Aus Leidenschaft für Remscheid: GRÜN! 

Präambel
  
Liebe Wählerin, lieber Wähler, 
liebe Leserinnen und Leser, 
der 25. Mai 2014 wird ein entscheidender Tag, für ganz Europa, aber auch und insbesondere für unsere Heimatstadt. Denn dann sind Sie aufgerufen mit Ihrer Stimme nicht nur über die Zukunft der Europäischen Union, sondern auch über den weiteren Weg hier zuhause in Remscheid mitzubestimmen. 
Auf den folgenden Seiten wollen wir, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, Ihnen unsere Ideen für ein ökologisch und wirtschaftlich gesundes, weltoffenes, familienfreundliches, tolerantes, solidarisches, optimistisches, kurz: für ein GRÜNES Remscheid von morgen und übermorgen vorstellen. Mit unserem Programm zur Kommunalwahl 2014 möchten wir Möglichkeiten aufzeigen und Ziele definieren. Um Ihnen ein Angebot zu machen für eine Zukunft, hier im Herzen des Bergischen Landes, für die es sich lohnt zu kämpfen und zu streiten. 
Dabei lassen sich BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN von klaren und festen Grundsätzen leiten:
- Die Stadt gehört ihren Einwohnerinnen und Einwohnern


Eine Stadt besteht nicht aus Steinen, Beton und Asphalt. Remscheid besteht aus den Remscheiderinnen und Remscheidern, gehört ihnen und ist für sie da. Politik, Verwaltung und auch die städtischen Unternehmen dienen keinem Selbstzweck, sondern den Einwohnerinnen und Einwohnern unserer Stadt. Mitsprache, Mitbestimmung und Teilhabe aller Menschen in unserer Stadt sind darum elementarer Bestandteil und ständiges Ziel unserer Politik.
- Ökologische und ökonomische Verantwortung vereinen
Ökologische Verantwortung und ökonomische Interessen stehen sich nicht unvereinbar gegenüber. Sie lassen sich gerade auf kommunaler Ebene in einer Weise verbinden, die Investitionen in den Standort Remscheid fördert, Arbeitsplätze in der Region hält und neue qualifizierte Jobs in Industrie, industrienahen Dienstleistungen und im Handwerk schafft.
- Freiheit braucht Chancen
Wohlstand und sozialer Zusammenhalt bedingen einander. Die Bekämpfung und die Vorbeugung von Armut und Ausgrenzung sind für uns Grüne eine Frage sozialer Gerechtigkeit. Bildungsgerechtigkeit, Zusammenhalt, gegenseitige Toleranz und Solidarität sind das gelebte Fundament, auf dem die freie Entfaltung der Einzelnen und der wirtschaftliche, ökologische und kulturelle Wohlstand aller überhaupt erst erwachsen können.
- Toleranz leben, Rassismus und Rechtsextremismus bekämpfen
Remscheid ist die Stadt der 120 Nationen und das soll so bleiben! Wir wenden uns entschieden und mit aller Kraft 


gegen jede Form von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und rechtsradikaler Gesinnung. Wir wollen es nicht zulassen, dass rechtextreme Parteien in Remscheid Fuß fassen und suchen das Bündnis mit allen demokratischen Parteien, um der braunen Brut von Pro NRW und anderen, wo immer sie erscheinen, entgegenzutreten.
- Nachhaltigkeit auch in den Finanzen 
Nur ein finanziell gesundetes Remscheid wird es schaffen seine Eigenständigkeit zu erhalten, die Herausforderungen der kommenden Jahrzehnte zu bestehen und die in ihnen schlummernden Chancen zu nutzen. In den vergangenen fünf Jahren haben wir gezeigt, dass der oft schmerzhafte Weg der Haushaltskonsolidierung unserer Stadt neue Handlungsfähigkeit verleiht, ohne dabei unseren Kindern und Enkeln immer größere Schuldenberge zu hinterlassen. 
  
2009 – 2014: Verantwortung übernommen und gemeinsam viel erreicht 
Zu Beginn der laufenden Wahlperiode, seit 2009, haben wir GRÜNE uns mit SPD und FDP zu einer Gestaltungsmehrheit zusammengeschlossen, um nach fünf Jahren wieder eine handlungsfähige Mehrheit im Remscheider Rat zu bilden. Ziel war es den Stillstand zu überwinden, den die CDU in langen Jahren als stärkste Ratsfraktion zementiert hatte. Das ist uns gelungen! 
Die größte und wohl auch wichtigste Herausforderung war und ist es dabei den städtischen Haushalt zu stabilisieren und finanzielle Handlungsfähigkeit zurück zu gewinnen. Seit Mitte der 90er Jahre ist es der Stadt Remscheid nicht mehr gelungen einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. 


1999 konnte die damalige rot-GRÜNE Koalition letztmalig ein genehmigtes Haushaltssicherungskonzept erarbeiten. Rund 600 Millionen Euro Schulden haben sich seither auf den Schultern der Stadt angehäuft. Zweifelhafte Bauprojekte und spielkasinoähnliche Geldgeschäfte der 2000er Jahre haben hierzu beigetragen und kosten bis heute jedes Jahr Steuergeld. Wichtiger wiegt jedoch die strukturelle Unterfinanzierung der kommunalen Haushalte. Über Jahrzehnte hinweg haben die Gesetzgeber in Bund und Land den Städten und Gemeinden immer neuen Aufgaben und soziale Verpflichtungen übertragen ohne für eine ausreichende Finanzierung zu sorgen. 
Nach oft harten Verhandlungen und schweren Entscheidungsprozessen ist es uns 2012 gelungen, ein Haushaltssicherungskonzept zu beschließen, das es uns ermöglicht am „Stärkungspakt Stadtfinanzen“ der rot-grünen Landesregierung teilzunehmen. Ziel ist es schon 2016 wieder eine schwarze Null unter die städtischen Finanzen zu schreiben. 
Dies ist uns nicht nur durch konsequentes Sparen gelungen, sondern auch durch Verbesserungen in Organisation und Struktur der Verwaltung und durch maßvolle Steuererhöhungen. Zu den wichtigsten Maßnahmen zählen dabei der sozialverträgliche Abbau von über 300 Stellen in der Verwaltung, die Einführung eines Controllings, die Zusammenlegung der Volkshochschule, der Stadtbibliothek und der Musik- und Kunstschule und die Gründung der Technischen Betriebe Remscheid (TBR). Mit der Reduzierung der Fraktionszuwendungen um 10 %, hat hier auch die Politik ihren Anteil erbracht. 


Während der Aufstellung des Haushaltssanierungsplans ist aber auch eines deutlich geworden: Aus den Oppositionsfraktionen von CDU, Linke und Wählergemeinschaft kam neben viel Kritik, Widerstand und Ablehnung kein einziger umsetzbarer Vorschlag. 
Wir GRÜNE haben während dieses oft schmerzhaften Sparprozesses dafür gekämpft, dass trotz aller Einschnitte die Struktur der Stadt nicht aus dem Gleichgewicht gerät. Der Erhalt der Bergischen Symphoniker, des WTTs, der Musik- und Kunstschule, um nur die wichtigsten zu nennen, erschien noch 2009 ungewiss. Heute können all diese Eckpfeiler unseres städtischen Lebens in eine auf viele Jahre gesicherte Zukunft blicken. 
Wir GRÜNE wollen Bildung für alle und zwar von Anfang an! Diesen Anspruch haben wir in den letzten fünf Jahren durch die Aufstellung einer Bildungsinvestitionsplanung untermauert. U3- Betreuung, OGS- Ausbau, die Gründung der Sekundarschule (Nelson-Mandela-Schule) und nicht zuletzt umfangreiche Investitionen in die Medienausstattung und den Brandschutz in unseren Schulen konnten so vorangetrieben werden. 
Darüber hinaus haben wir in der vergangenen Wahlperiode den Schulfrieden in unserer Stadt gefestigt und gleichzeitig neue Weichen für Bildung und Weiterbildung gestellt. Zu unseren wichtigsten Erfolgen zählt dabei die Gründung der Sekundarschule (Nelson-Mandela-Schule), welche das von Eltern und Schülern geforderte längere gemeinsame Lernen ermöglicht und mit einem hervorragenden, selbst erarbeiteten Konzept individuelle Förderung und Inklusion von Anfang an in den Mittelpunkt stellt. Dabei begrüßen wir insbesondere die Kooperation mit dem Gertrud- Bäumer- Gymnasium. 


Es ist ein Erfolg unserer Schulen und unserer Schüler gleichermaßen, dass die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss in Remscheid stetig sinkt. Maßnahmen der laufenden Wahlperiode, wie die Einrichtung des Kommunalen Integrationszentrums, der Koordinierungsstelle für den Übergang Schule/ Beruf oder die Aufstockung des Medienentwicklungsplans werden auch in den kommenden Jahren ihren Teil hierzu beitragen. 
Auch im Bereich Inklusion gehen die Remscheider Schulen vorbildhaft voran. Die im 2013 beschlossenen Landesgesetz geforderten Ausbauziele bis 2017 erfüllt die Stadt Remscheid bereits heute. Nun gilt es die gute Inklusionsarbeit in den Schulen weiter verlässlich und qualitativ auszubauen. 
Für uns GRÜNE gehört zu einer lebenswerten Stadt auch ein breites Kulturangebot vom Orchester bis zur Kleinspielbühne. Daher stand die Förderung der freien Kulturträger auf unserer Agenda. Bis zu 10.000 Euro haben wir in den vergangenen Jahren für innovative Kulturprojekte zur Verfügung gestellt. Mit dem Zusammenschluss von Volkhochschule, Stadtbibliothek und Musik- und Kunstschule zum Kommunalen Bildungszentrum ist ein innovatives Weiterbildungszentrum entstanden. 
Mit der Erstellung eines integrierten Klimaschutzkonzept, einer fundierten Potentialstudie „Erneuerbare Energien“ und dem Konzept zur Klimafolgenanpassung haben wir in der vergangenen Wahlperiode wichtige Grundsteine für einen ambitionierten und zielorientierten Klimaschutz vor Ort gelegt, die es in den kommenden Jahren konsequent abzuarbeiten gilt. Ebenfalls auf die Initiative der GRÜNEN 


hin, hat sich im Jahr 2012 die sogenannte „Klima-Allianz“ gegründet, in der sich unterschiedlichste Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung gemeinsam für den effizienten Einsatz von Energie und Rohstoffen und den zusätzlichen Ausbau der Energiegewinnung aus erneuerbaren Quellen einsetzen und konkrete Projekte entwickeln. Gemeinsam mit unseren GRÜNEN Partnern aus dem gesamten Bergischen Land haben wir in den vergangenen Jahren unter dem Slogan „Bergisch Energisch“ einen Prozess angestoßen, dessen konkretes Ziel es ist, das Bergische Land in den kommenden Jahrzehnten zu einer Region mit einem zu 100 % aus regenerativen Quellen gedeckten Energieverbrauch umzubauen. Ein erster Erfolg auf diesem Weg war die „Bergische Erklärung“. In dieser gemeinsamen Zielerklärung versammeln sich Bundes- und Landtagsabgeordnete sowie die Gemeinderäte aus der Region hinter dem Ziel der „100 % - Erneuerbare-Energien-Region Bergisch Land“. 
Trotz der berechtigten Kritik an der Konzeption und der praktischen Durchführung: Schon mit den Bürgerforen zu den Sparpaketen 2010 und 2012 und der Bürgerbefragung zum geplanten „Designer- Outlet- Center“ (DOC), die maßgeblich auf unsere Initiative hin durchführt wurden, haben wir GRÜNE gezeigt, dass wir es ernst meinen mit Transparenz und Mitbestimmung. Beteiligungsprozesse solchen Umfangs hat es in Remscheid zuvor nicht gegeben. Wir GRÜNE werden diesen Weg auch in den kommenden Jahren weiter beschreiten. So haben wir dafür gesorgt, dass auch der laufende Planungsprozess eines DOC in Lennep durch ein professionelles Beteiligungsverfahren begleitet wird, welches weit über 


die gesetzlichen Vorgaben zur Bürgerbeteiligung hinausgeht. 
Weitere Erfolge, wie beispielsweise das wohnungspolitische Handlungsprogramm, der Bau der Balkantrasse oder begonnene Renaturierung unserer Bachtäler wären an dieser Stelle zu nennen. Doch bei allen Fortschritten, die unsere Stadt in den vergangenen Jahren gemacht hat, bleiben auch für die kommenden Jahre große Herausforderungen zu bestehen: 
Die geplante Ansiedlung eines Designer-Outlet-Centers in Lennep ist nach wie vor mit wichtigen Fragen verbunden, auf die im laufenden Planverfahren Antworten gefunden werden müssen. Wie kann den zu erwartenden negativen Auswirkungen des zusätzlichen Verkehrs auf die Anwohnerinnen und Anwohner, aber auch auf Klima und Natur wirksam begegnet werden? Wie wollen wir die Verkehrströme in der Lenneper Innenstadt sinnvoll steuern? Wie können wir die Anbindung öffentlicher Verkehrsmittel möglichst attraktiv gestalten? Wie kann eine Verzahnung von DOC und Altstadt gelingen? Wie gestalten wir ein DOC, welches das Gesicht Lenneps auf eine Weise prägt, die unser Bergisches Kleinod nicht von sich selbst entfremdet? Wie schaffen wir es einen adäquaten Ersatz für die vom Wegfall des Schützenplatzes, Jahnplatzes, Stadions, der Grundschule und Feuerwehr betroffenen Vereine sicherzustellen? 
Auf diese und viele weitere Fragen werden wir GRÜNE gemeinsam mit den Remscheiderinnen und Remscheidern – insbesondere mit den direkt betroffenen Anwohnerinnen und Anwohnern – und den Investoren Antworten suchen. Dabei werden wir nicht nur eigene Ideen und Konzepte, wie den schon 2013 detailliert vorgeschlagenen 


Kreisverkehr, in die Diskussion einbringen. Wir GRÜNE stehen für eine Stadtentwicklungspolitik, welche die Bedürfnisse, aber auch die Ängste und Sorgen der Remscheiderinnen und Remscheider aufnimmt, ernst nimmt und in konstruktive Vorschläge einfließen lässt. 
Doch auch wenn sie das öffentliche Interesse der vergangenen drei Jahren dominiert hat, die Ansiedlung eines Designer- Outlet- Center ist nicht die einzige Herausforderung, vor der unsere Stadt in den kommenden Jahren stehen wird. 
Aus der Sicht von uns GRÜNEN wird es in den kommenden Jahren mehr denn je darum gehen, Verantwortung zu übernehmen für künftige Generationen. Dies gilt für den Ausgleich und die Stabilisierung des städtischen Haushaltes, für das Vorantreiben eines ambitionierten Klimaschutzes und für einen nachhaltigen und Ressourcen schonenden Umgang mit unserer bergischen Natur. Dies gilt für die Sicherstellung einer qualitativen und inklusiven Bildung und individueller Förderung für alle Kinder in unserer Stadt und dies gilt für die Gestaltung des demographischen Wandels in einem kleiner, älter und bunter werdenden Remscheid. 
Verantwortung für künftige Generationen zu übernehmen heißt auch dazu beizutragen, dass Remscheid eine Stadt des Wohnens, Lernens und Arbeitens bleibt. Wir GRÜNE sind überzeugt, dass es gelingen kann ökologische und finanzielle Nachhaltigkeit einerseits und eine Wohlstand schaffende und erhaltende wirtschaftliche Entwicklung andererseits, miteinander zu vereinen. Dies gilt insbesondere für die Fragen, wie wir zukünftig die Flächen bereitstellen und die Fachkräfte ausbilden können, die unsere Unternehmen benötigen um zu wachsen. 


Aus Leidenschaft für Remscheid: Unser Programm für die kommende Wahlperiode 2014 - 2020 
Mit dem nun vorliegenden Programm zur kommenden Wahlperiode wollen wir GRÜNE an die Arbeit der vergangenen Jahre anknüpfen, aber auch neue Ziele formulieren, für die es sich zu arbeiten und zu kämpfen lohnt. Den „Rahmen des Machbaren“ definiert dabei neben der finanziellen Situation unserer Stadt, stets das politisch Erreichbare. Mit anderen Worten: Nur mit starken GRÜNEN haben unsere Ziele für den Klima- und Naturschutz, für eine gute, bedarfsgerechte und inklusive Bildungs- und Betreuungslandschaft, für solide Finanzen, mehr Mitbestimmung und ein respektvolles und tolerantes Miteinander aller Kulturen und Generationen auch starke und in der Sache engagierte Fürsprecher im Rat der Stadt Remscheid. Darum werben wir um Ihr Vertrauen, aber auch um Ihre Mithilfe im Ringen um die Zukunft unserer Stadt. 

Demographischer Wandel 
Wie die meisten Städte in Nordrhein-Westfalen, ist auch Remscheid in zunehmendem Maße vom demographischen Wandel betroffen. Auf dem Höchststand im Jahr 1970 lebten rund 136.000 Menschen in Remscheid. Seither sank die Bevölkerungszahl kontinuierlich auf heute rund 109.000 Einwohnerinnen und Einwohner, darunter immer weniger Kinder und ein steigender Anteil von Senioren. In einfachen Worten bedeutet dies: Remscheid wird kleiner, älter und multikultureller. Dabei kommen alle Untersuchungen der letzten Jahre zu dem gleichen Ergebnis: 


Aufzuhalten ist der demographische Wandel in den kommenden Jahren nicht, zu gestalten aber sehr wohl! Den Wandel gestalten bedeutet für uns GRÜNE Konzepte zu entwickeln, um dort wo möglich, Schrumpfungsprozessen entgegenzuwirken und gleichzeitig die städtischen Strukturen an die sich ändernden Anforderungen anzupassen. 
Ziel: Dem Wegzug gerade junger Menschen und Familien entgegenwirken 
In Remscheid bedeutet der demographische Wandel nicht nur, dass die Zahl der Sterbefälle die Zahl der Geburten übersteigt. Es bedeutet vor allem, dass gerade junge Menschen zwischen 20 und 35 Jahren, die eine Ausbildungs- oder Arbeitsplatz suchen und eine Familie gründen möchten, unsere Stadt verlassen. Wir GRÜNE wollen gemeinsam mit der Stadtverwaltung, den städtischen Tochterunternehmen (Stadtwerke, Technische Betriebe, Stadtsparkasse, Gewag), den Arbeitgebern und Gewerkschaften zielgruppengerechte Angebote erarbeiten, um gerade junge Familien in Remscheid zu halten. Dazu gehört für uns die Sicherstellung eines breiten Ausbildungsangebotes ebenso, wie die Schaffung modernen Wohnraums und nachfrageorientierter Freizeitangebote. Das wohnungspolitische Handlungskonzept aus dem Jahre 2012 oder die seit Jahren erfolgreiche Zusammenarbeit von Stadt, Schulen und Wirtschaft bei der Vermittlung von Ausbildungsplätzen werden wir GRÜNE darum weiter verfolgen und intensivieren. Wir werden die städtische Wirtschaftsförderung bei der Suche nach Investoren unterstützen, die bereit sind neue Freizeitangebote, wie z.B. in Form eines Kinos, in Remscheid zu schaffen. Chancen hierzu bietet in unseren Augen auch die Ansiedlung eines DOC. 
  

Ziel: Die Anbindung an die Metropolen an Rhein und Ruhr verbessern 
Um gerade junge Menschen in Remscheid zu halten oder sie sogar zu uns zu locken, ist es in unseren Augen zwingend notwendig die Anbindungen des öffentlichen Verkehrs in Richtung Köln, Düsseldorf und Ruhrgebiet zu verbessern. Ein erster hoffnungsvoller Schritt ist hier das Engagement der Firma Abellio, durch das die ehemalige Regionalbahn 47 nun zu einer S-Bahn-Linie aufgewertet werden konnte. In den kommenden Jahren werden wir GRÜNE weiter dafür kämpfen nun auch die Verbindungen über Solingen und Wuppertal hinaus zu verbessern. Dabei ist vor allem die Einrichtung einer Direktverbindung bis Köln- Deutz unser Ziel. 
  
Ziel: Ein selbst bestimmtes und aktives Leben im Alter ermöglichen 
Den demographischen Wandel zu gestalten, heißt aber auch den Anforderungen einer größer werdenden älteren Generation gerecht zu werden. Dabei sind diese Anforderungen individuell sehr unterschiedlich. Durch seine zentrale Lage, sein städtisches Versorgungsangebot und die Einbettung in unsere herrliche bergische Natur, verfügt Remscheid über hervorragende Grundvoraussetzungen für ein aktives Leben im Alter. In den kommenden Jahren wird es zunehmend darauf 


ankommen, diese guten Voraussetzungen in vielfältige und ausdifferenzierte Angebote für Wohnen, Freizeit, ehrenamtliches Engagement, Gesundheit und Pflege umzusetzen. Dazu gehört für uns GRÜNE die Schaffung barrierefreien Wohnraums oder die Förderung unterschiedlicher Pflege- und Betreuungsformen genauso, wie die Verbesserung der Aufenthaltsqualität in unserer Innenstadt oder die Sicherstellung der wohnortnahen Versorgung. 
  
Ziel: Den Wohnungsmarkt stabilisieren 
Eine Folge des Bevölkerungsrückgangs ist der zunehmende Wohnungsleerstand in vielen Teilen Remscheids. Allzu oft folgt dem Leerstand der Verfall. Denn wo Mieter fehlen und Mieten fallen gehen insbesondere für Privateigentümer Anreize verloren in den Wohnungsbestand zu investieren. Um dem entgegenzuwirken unterstützen wir GRÜNE die Umsetzung des wohnungspolitischen Handlungsprogramms, welche gerade von den Wohnungsgesellschaften bereits in den vergangenen Jahren offensiv vorangetrieben wurde. Darüber hinaus werden wir GRÜNE gemeinsam mit der Stadtverwaltung, der Bergischen Entwicklungsagentur und den Eigentümerverbänden nach Möglichkeiten suchen auch Privateigentümer stärker in diesen Prozess einzubinden. Dabei ist es unser Ziel durch bedarfsorientierte Sanierungs- und Umbaumaßnahmen, aber auch durch den punktuellen Rückbau (Abriss), Wohnungsangebot- und Wohnungsnachfrage in den kommenden Jahren wieder in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen. Nur so kann es gelingen bezahlbaren und bedarfsgerechten Wohnraum für alle Remscheiderinnen und Remscheider zur Verfügung zu stellen und gleichzeitig Anreize zu schaffen, in diesen zu investieren. 
  

Ziel: Städtische Strukturen und Stadtplanung frühzeitig an geänderte Anforderungen anpassen 
Der demographische Wandel hat vielfältige Auswirkungen auf alle Lebensbereiche in unserer Stadt. Für uns GRÜNE ist es aus ökologischer und ökonomischer Sicht ein Gebot der Nachhaltigkeit städtische Strukturen, von denen in diesem Programm nur wenige exemplarisch angesprochen werden sollen, an diese neuen Anforderungen anzupassen. Dies bedeutet z.B. den Flächenverbrauch und die Zersiedelung der Landschaft zu stoppen, indem wir uns auf die Rekultivierung, Sanierung und Aufwertung unserer gewachsenen Stadtteile und Wohnquartiere konzentrieren. Dies bedeutet auch, dass wir Konzepte entwickeln müssen, wie wir auch in einer schrumpfenden Stadt dauerhaft ein flächendeckendes und attraktives Nahverkehrsangebot gewährleisten können. Es bedeutet, unsere Kulturlandschaft und unsere Sport-, Freizeit- und Weiterbildungsangebote entlang der sich ändernden Nachfrage weiterzuentwickeln. Und es bedeutet auch die ständige Anpassung der städtischen Daseinsvorsorge, von Bildung und Betreuung über Gesundheit und Pflege bis hin zur Versorgung mit Wasser, Gas und Strom und der Müll- und Abwasserentsorgung. 
  
Ziel: Chancen des Wandels erkennen und nutzen 


Wir GRÜNEN sind der festen Überzeugung, dass diese notwendigen Anpassungsprozesse nicht automatisch zu weniger und schlechteren Angeboten und Leistungen führen müssen, im Gegenteil! So setzen wir GRÜNE uns z.B. konsequent dafür ein, dass finanzielle, personelle und räumliche Kapazitäten, die in unseren Kitas und Schulen durch sinkende Kinderzahlen rechnerisch entstehen, für eine qualitative Weiterentwicklung genutzt werden. Nur so wird es uns möglich sein inklusive und individuelle Förderung, den Ausbau von Ganztagsschulen und eine Schulentwicklung entlang der Eltern- und Kinderwünsche, aber auch der Bedürfnisse von Lehrern und Angestellten voranzutreiben. Chancen bietet der demographische Wandel auch auf dem Arbeitsmarkt. So übersteigt beispielsweise schon heute die Zahl der freien Ausbildungsstellen, die der Bewerberinnen und Bewerber. Dies bietet erstmals seit Jahrzehnten die Chance dafür, die Jugendarbeitslosigkeit in unserer Stadt zu besiegen. Für dieses Ziel werden wir GRÜNE in den kommenden Jahren gemeinsam mit der 2013 gegründeten „Koordinierungsstelle für den Übergang Schule/ Beruf“, unseren Schulen und Berufsschulen und den Arbeitgeberverbänden kämpfen. 
Aber auch das soziale Zusammenleben in unserer Stadt insgesamt kann profitieren von einer veränderten Bevölkerungsstruktur. Denn dort wo immer mehr Menschen auch nach ihrem Berufsleben immer länger aktiv und vital bleiben, ergeben sich Möglichkeiten für ehrenamtliches Engagement. Schon heute setzen sich tausende Seniorinnen und Senioren in Vereinen und Initiativen, in der Stadtteilarbeit, in Kunst und Kultur oder bei der Pflege unserer Parks und Grünflächen für unsere Stadt ein. Der Verein „Die Brücke e.V.“ ist hier bereits 


seit Jahren erfolgreich vermittelnd und koordinierend aktiv. Doch ehrenamtliches Engagement braucht auf der anderen Seite auch die nötige Unterstützung und die verdiente Anerkennung. Mit der Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle im Rathaus und der Einführung der „Ehrenamtskarte“ haben wir dieses Bekenntnis in den vergangenen Jahren bereits unterstrichen. Wir GRÜNE werden auch in Zukunft überall dort unterstützend zur Seite stehen, wo sich Menschen für einander engagieren. 

Klima und Energie 
Wir GRÜNE sehen Umwelt- und Klimaschutz als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Gerade unsere Städte leisten hierzu einen unverzichtbaren Beitrag. Sie sind Motor der Energiewende und der energetischen Sanierung, sie sind Träger öffentlicher Verkehrssysteme, sie sind Ansprechpartner, Unterstützer, aber auch Kontrolleure für die Wirtschaft und sie kümmern sich als Wald- und Landbesitzer nicht zuletzt um das Grün innerhalb und außerhalb der Stadt. 
  
Ziel: Entwicklung des Bergischen Landes zu einer „100%-Erneuerbare-Energien-Region“ 
Zusammen mit unseren GRÜNEN Partnern im Bergischen Land haben wir uns das Ziel gesetzt unsere Region zu einer 100%-Erneuerbare-Energien-Region zu entwickeln. Das bedeutet, wir wollen bis 2030 den Strombedarf und bis 2060 den Heizbedarf im Bergischen Land eigenständig aus regenerativen Energieformen decken. 


Dass dies machbar ist, haben uns jüngst die Ergebnisse Potentialstudie „Erneuerbare Energien“ bestätigt. Alle größeren Städte im Bergischen Land, werden dann auf die Zulieferung regenerativer Energie aus den benachbarten Landkreisen angewiesen sein. Dennoch – oder auch gerade deshalb – werden auch wir in Remscheid unsere Potentiale für die regenerative Energieerzeugung konsequent ausnutzen müssen. Die Installierung einer Wasserkraft-Turbine in der Staumauer der Eschbachtalsperre oder der Inbetriebnahme des Klein-Windrades („Quirl“) auf dem Friedrich-Ebert-Platz haben unsere Stadtwerke in den vergangenen Jahren beispielhaft gezeigt, dass Investitionen in erneuerbare Energien auch in der Großstadt wirtschaftlich sind. In diesem Sinne werden wir GRÜNE den Ausbau erneuerbaren Energieträger auch in Remscheid konsequent vorantreiben. 
  
Ziel: Ausbau der Solarenergie in öffentlicher und privater Hand 
Trotz der energiepolitischen Geisterfahrt der großen Koalition in Berlin, setzen wir GRÜNE mittel- und langfristig auf den Ausbau der Solarenergie – auch in Remscheid! Sowohl die von der Stadt Remscheid in Auftrag gegebene „Potentialstudie Erneuerbare Energien“, als auch das von der Volksbank Remscheid erstellte Solarflächen- Kataster belegen das große Potential für Solarenergie auf den Dächern unserer Stadt. Darum werden wir GRÜNE gemeinsam mit den Stadtwerken, der Bergischen Wirtschaft und engagierten Privatleuten weiter nach Wegen suchen, dieses Potential auch zu heben. Chancen hierzu bietet neben der Förderung reiner Bürgerenergiegenossenschaften auch das gemeinsame 


Engagement von Unternehmen, öffentlichen Trägern und Privatpersonen. Um den von der Bundesregierung erschwerten Förderbedingungen entgegenzutreten, setzen wir GRÜNE dabei auf die Entwicklung von Modellen zur Direktvermarktung dezentral erzeugter erneuerbarer Energie. Auf diese Weise lassen sich Einspeise- und Durchleitungskosten vermeiden, Erzeugerkosten senken und Energiepreise für die Abnehmer begrenzen. 
Wo möglich werden wir darüber hinaus bürokratische Hürden für die Errichtung von Solaranlagen und Kleinst-Windrädern abbauen. So wollen wir es beispielsweise auch im Bereich von Denkmalbereichssatzungen, soweit mit dem substantiellen Denkmalschutz vereinbar, die Installation von Dachsolaranlagen ermöglichen. 
Es ist für uns GRÜNE darüber hinaus selbstverständlich, dass auch geeignete städtische Dachflächen konsequent für Photovoltaik und Solarthermie zur Verfügung gestellt werden. 
Ziel: Verbrauchsarme Verwaltung 
Die Stadt Remscheid und ihre Tochterunternehmen gehören durch die Unterhaltung der städtischen Gebäude, der Schwimmbäder, der Straßenbeleuchtung, der Wasserversorgung und vielen anderen Verbrauchsstellen zu den größten Energieverbrauchern und damit CO²- Produzenten in unserer Stadt. Vor allem durch Investitionen in die energetische Sanierung vieler Schul- und Verwaltungsgebäude konnte der Energieverbrauch unserer Stadtverwaltung in den vergangenen Jahren bedeutend gesenkt werden. Große Energieverbraucher, wie das H2O und das Freibad haben ihre Energieversorgung darüber hinaus bereits ganz oder teilweise auf regenerative Energiequellen umgestellt. 


Dennoch sehen wir GRÜNE auch in der Stadtverwaltung weitere Potentiale für die drei „E“ der Energiewende: Erneuerbare, Effizienz und Einsparung: 
So wollen wir GRÜNE gemeinsam mit der Verwaltung und unseren Schulen ein sogenanntes „Green-IT-Konzept“ (ökologische Nutzung von Elektronik und Computern) für den Betrieb verbrauchsarmer Server, Computer, Beamer, etc entwickeln und im Rahmen des bereits aufgestockten Medienentwicklungsplanes schrittweise umsetzen. Hierdurch ließen sich nach unseren Schätzungen stadtweit mehrere tausend Kilowattstunden Energie pro Jahr einsparen. 
Im Rahmen städtischer Bauprojekte, wie z.B. des geplanten Neubaus des Berufskollegs Wirtschaft & Verwaltung, werden wir GRÜNE auf die Umsetzung innovativer Energiekonzepte bestehen, welche den Anforderungen von Klimaschutz und Energiewende gerecht werden. Hierzu gehören uns der Einsatz von regenerativen Energien und Kraft-Wärme-Kopplung genauso wie eine energieeffiziente und umweltfreundliche Dach- und Fassadengestaltung. 
Wir GRÜNE wollen außerdem dafür sorgen, dass die Fuhrparks der Stadt und ihrer Tochterunternehmen konsequent auf verbrauchs- und CO²- arme Fahrzeuge umgestellt wird. Wo immer möglich, werden wir dabei auf Elektro- oder Erdgasantriebe setzen. 
  
Ziel: Energetische Sanierung vorantreiben 


Unsere städtische Wohnungsgesellschaft GEWAG und das städtische Gebäudemanagement sind in den letzten Jahren bei der Sanierung ihrer Gebäude mit gutem Beispiel voran gegangen. Im landesweiten Vergleich ist die Stadt Remscheid hier vorbildhaft. Dennoch: Fast 80 % der Wohngebäude in unserer Stadt wurden vor 1978 und damit vor der ersten Energieeinspar- Verordnung errichtet. Im Bereich der Gebäudesanierung bleibt Remscheid auf Jahre hinaus vor große Anstrengungen gestellt. Um Eigentümerinnen und Eigentümer zu unterstützen, müssen Beratungsangebote zur energetischen Gebäudeoptimierung und zu Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten gebündelt und leicht zugänglich gemacht werden. Neben dem Engagement der Stadtsparkasse, der Volksbank und der Bergischen Entwicklungsagentur, setzen wir hierbei auf die Arbeit der Klima-Allianz und des von uns seit Jahren geforderten Klimaschutzmanagements. 
Ziel: Umsetzung der drei Klimaschutzteilkonzepte 
Wir GRÜNE haben nach jahrelangem Kampf in der vergangenen Ratsperiode durchsetzen können, dass endlich auch die Stadt Remscheid fundierte Konzepte für einen aktiven Klimaschutz, die Nutzung Erneuerbarer Energien und die Klimafolgenanpassung in Auftrag gibt. Nun geht es darum diese inzwischen vorliegenden Konzepte umzusetzen und fortzuschreiben. Dies wird nicht ohne Investitionen zu stemmen sein. Wir GRÜNE werden im Rahmen der mittelfristigen Investitionsplanung nach Wegen suchen diese zu finanzieren. Als erste Schritte fordern wir den Wiedereintritt Remscheids in den European-Energy-Award (EEA) sowie den Zweckverband „Naturpark Bergisches Land“ und die Installierung einer/s Klimaschutzmanagerin/-managers, als Schnittstelle zwischen den Bereichen Stadtentwicklung/ Wirtschaftsförderung und dem Umweltamt. 
  

Ziel: Erfolgreiche Teilnahme der Stadt Remscheid am Wettbewerb KWK- Modellkommune 
Die Stadt Remscheid nimmt zusammen mit den Nachbarstädten Wuppertal und Solingen am Landeswettbewerb KWK- Modellkommune teil. Dieses Ansinnen haben wir GRÜNE von Anfang an von Herzen unterstützt. Hierbei geht es um die Erstellung eines förderfähigen Konzeptes zum Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung im Bergischen Städtedreieck. Vor allem im Bereich unserer Metall verarbeitenden Unternehmen, aber auch bei der Erneuerung und Sanierung unserer vom Geschossbau geprägten Wohnquartiere sehen wir GRÜNE große Potentiale für die gemeinsame Erzeugung von Nah-/ Fernwärme und Strom. 
  
Ziel: Klima-Allianz festigen und entwickeln 
Bereits 2012 hat sich auf die politische Initiative von uns GRÜNEN hin die „Klima-Allianz“ aus Politik, Stadtwerken, Geldinstituten, der Remscheider Wirtschaft, der Kreishandwerkerschaft, der IHK, der REB und der Immobilienwirtschaft gegründet. Die unterschiedlichen Akteure engagieren sich hier gemeinsam für die weitere Einsparung von Energie und Rohstoffen, für einen effizienteren Einsatz von Energie und Rohstoffen sowie für den zusätzlichen Ausbau der Energiegewinnung aus erneuerbaren Quellen. Darüber hinaus hat die Klima-Allianz 

den Entstehungsprozess des integrierten Klimaschutzkonzeptes für die Stadt Remscheid erfolgreich begleitet. Auch bei der Umsetzung des Konzeptes muss und wird sie als Beirat fungieren. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN werden uns dauerhaft und aktiv in die inzwischen als Verein eingetragene „Klima- Allianz“ einbringen und die Arbeit aller Akteure nach Kräften unterstützen. 

Natur und Umwelt 
Der Naturschutz gehört von jeher zu den Grundfesten GRÜNER Politik. Dabei geht es uns nicht nur um die Bewahrung unserer wunderbaren Natur im Bergischen Land, der Artenvielfalt und der Sauberkeit von Böden, Wasser und Luft. Es geht uns auch um den Schutz der Menschen vor den Folgen von Umweltzerstörung, Lärm, Schadstoffen und anderen Gefahren für Gesundheit und Wohlbefinden. Remscheid ist mit einem Waldanteil von rund 30%, 23 Naturschutzgebieten und rund 4500 Hektar Landschaftsschutzgebieten eine Großstadt mitten im Grünen. Wir GRÜNE werden niemals nachlassen für aktiven Naturschutz und gegen Flächenfraß zu kämpfen, um diesen für eine Großstadt einzigartigen Schatz zu bewahren. Als einzige Fraktion im Rat treten wir auch jenseits blumiger Sonntagsreden aktiv, oft gegen große Widerstände, für Umwelt- und Klimaschutz hier vor Ort ein. Dabei wird es auch in Zukunft bleiben! 
  
Ziel: Flächenverbrauch wirksam regulieren und begrenzen


Für uns GRÜNE hat die Innenentwicklung immer Vorrang vor der Außenentwicklung und damit vor dem Verbrauch und der Versiegelung zusätzlicher Flächen. Dies gilt für die Ausweisung neuer Gewerbeflächen ebenso, wie für die Notwendige Schaffung von modernem, zeitgemäßem Wohnraum. Darum kämpfen wir für den Erhalt der Naturräume an Blume, Knusthöhe und überall dort, wo leichtfertig und ohne die Prüfung von Alternativen in die Landschaft und Natur eingegriffen werden soll. Dazu wollen wir eine fortzuschreibende Siegelungsbilanz entwickeln, mit deren Hilfe der Flächenverbrauch in unserer Stadt wirksam reguliert werden kann.
 
Ziel: Artenschutz ernst nehmen, Trittstein- Biotope bewahren
Der Innenentwicklung Vorrang zu geben, bedeutet für uns GRÜNE jedoch nicht, dass automatisch jeder grüne Fleck in der Innenstadt unhinterfragt und ohne auf die Belange des Natur- und Artenschutzes zu achten bebaut werden darf! Der Erhalt sogenannter „Trittstein- Biotope“ in einem räumlichen Verbund ist in unserer dicht besiedelten Landschaft unverzichtbar für die Bewahrung der Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen. Darum wollen wir im Rahmen der von uns geforderten Siegelungsbilanz eine Liste solcher unverzichtbaren Flächen erstellen mit dem Ziel diese dauerhaft über den Flächennutzungsplan zu schützen.
 
Ziel: Baumschutz verbessern 


Nicht nur die ausgeprägten Wälder Remscheids, auch die innerstädtischen Bäume erfüllen wichtige Funktionen, als Lebensraum, als Schatten- und Frischluftspender, Schadstofffilter und nicht zuletzt als prägende Elemente im Stadtbild. Mit der Baumschutzsatzung verfügen wir bereits heute über ein wirksames Instrument zum Schutz insbesondere langsam wachsender Laubbäume. Wir GRÜNE werden uns wie in der Vergangenheit gegen jegliche Versuche verwahren die Baumschutzsatzung abzuschaffen. Wir werden darüber hinaus gemeinsam mit der Verwaltung den Technischen Betrieben und den Umweltverbänden nach Wegen suchen den Baumschutz in unserer Stadt weiter zu verbessern. Eine Möglichkeit sehen wir GRÜNE in der Erstellung einer Positivliste, welche Bäume von prägnanter Bedeutung erfasst und wirksam unter Schutz stellt. 
Mit großer Sorge beobachten wir GRÜNE, dass immer wieder innerstädtische Baumbestände unter dem Schutze des Baugesetzbuches der Kettensäge zum Opfer fallen, oft ohne Kompensation. Wir wollen darum in der kommenden Ratsperiode in Abstimmung mit der Bezirksregierung, dem Umweltamt und dem Bauordnungsamt nach Wegen suchen, wie innerstädtische Baumbestände besser geschützt werden können bzw. wie auf der Basis städtebaulicher Verträge zumindest eine zwingende Kompensation von Bauherren und Bauträgern eingefordert werden kann. 
  
Ziel: Pflege der städtischen Grünanlagen sicherstellen und verbessern 


Auch und gerade am schlechten Zustand vieler städtischer Grünflächen lässt sich der schmerzvolle Sparprozess der vergangenen Jahre erkennen. Mit der Gründung der Technischen Betriebe ist Anfang 2014 wurde auch das städtische Grünflächen- Amt hierhin verlagert. In diesen Zusammenschluss setzen auch wir GRÜNE große Hoffnungen. Durch die Nutzung personeller und technischer Synergien wollen wir die Pflege unserer Grünflächen in den kommenden Jahren wieder schrittweise verbessern. Dabei setzen wir auch auf die Schaffung abgestufter Pflegestufen, um zu gewährleisten, dass gerade stark genutzte Flächen entsprechende Pflege erfahren. 
Darüber hinaus unterstützen wir das vielfache ehrenamtliche Engagement der vielen Remscheiderinnen und Remscheider, die sich in ihrer Freizeit und oft auf eigene Kosten um die Pflege von Baumscheiben, Beeten oder ganzen Grünanlagen kümmern. Mit Befremden mussten wir in den vergangenen Jahren feststellen, dass dieser Einsatz von Seiten der Verwaltung in einigen Fällen unnötig erschwert wurde. Wir werden uns deshalb in der kommenden Ratsperiode für die Erstellung eines transparenten und bürgerfreundlichen Verfahrens einsetzen, welches ehrenamtliches Engagement auch im Bereich der Grünpflege unbürokratisch ermöglicht und unterstützt. 
Dort, wo wie in der Vergangenheit Privatpersonen oder Unternehmen Grünflächen zum Zwecke der Pflege und Erhaltung von der Stadt in eigenen Besitz übernehmen möchten, werden wir GRÜNE dies nachdrücklich unterstützen.  


Bildung, Kinder und Jugend 
Bildung und Betreuung haben Vorrang: Trotz klammer Kassen ist es uns in den letzten zehn Jahren gelungen die Bildungs- und Betreuungslandschaft in Remscheid auszubauen und qualitativ weiterzuentwickeln. Dazu sind die geringen Spielräume für Investitionen zum überwiegenden Teil für die Schaffung von U3- Betreuungsplätzen, den Ausbau der Offenen Ganztagsgrundschule (OGS) und in die Renovierung und Modernisierung unserer Schulen eingesetzt worden. Gleichwohl stehen wir hier nach wie vor riesigen Herausforderungen, wie einem immer noch großen Sanierungsstau oder der dringend notwendigen Verbesserung der Ausstattung in der Ganztagsbetreuung an unseren Schulen. 
 
Ziel: Qualitativer, inklusiver und bedarfsgerechter Ausbau der Kinderbetreuung
Die Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige (U3- Betreuung) war ein Kraftakt für die Verwaltung, vor allem aber für die Mitarbeiterinnen in den Kitas und die Eltern, die auf diese Betreuungsplätze angewiesen sind. Trotz erheblicher Investitionen sind wir bis heute nicht vollständig am Ziel. Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern, aber auch um allen Kindern von Anfang an die besten Bildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten bieten zu können, werden wir weiter in die Qualität unserer Kita- und Kindertagespflegeangebote investieren. Wir wollen darüber hinaus in den kommenden Jahren weiterhin 


zusätzliche Plätze schaffen. Selbstverständlich werden wir dabei auch die Angebote für Kinder zwischen drei und sechs Jahren wieder verstärkt in den Blick nehmen.
 
Ziel: Qualitativer, inklusiver und bedarfsgerechter Ausbau der Ganztagsschulen
Remscheid nimmt bundesweit einen Spitzenplatz beim Ausbau der Offenen Ganztagsgrundschule (OGS) ein, darauf können wir mit Recht stolz sein! Dennoch enthebt uns das nicht von unserer Verantwortung für die bestmöglichen Bedingungen für unsere Kinder zu sorgen. Dies gilt in gleicher Weise für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der vielen engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Darum wollen wir einerseits den Ausbau der Plätze in der Ganztagsgrundschule bedarfsgerecht vorantreiben. Andererseits werden wir gemeinsam mit der Stadtverwaltung, der Landesregierung, aber auch Förderern aus der Wirtschaft nach zusätzlichen Finanzierungsmöglichkeiten für eine qualitative Ausstattung und eine leistungsgerechte Bezahlung der Arbeit in der OGS suchen. Im Rahmen einer qualitativen Ganztagsbetreuung ist es für uns selbstverständlich, dass kein Kind vom gemeinsamen Mittagessen ausgeschlossen wird. 
Ziel: Plätze schaffen für längeres gemeinsames Lernen für alle Kinder
Mit Gründung der Sekundarschule (Nelson-Mandela-Schule) ist es uns gelungen ab dem Schuljahr 2013/14 zusätzliche Plätze in einer integrierten und inklusiven 


Schulform zu schaffen. Das ist ein großer Erfolg, der nur durch eine gemeinsame Anstrengung von Schulen, Eltern, Politik und Verwaltung und nicht zuletzt durch die erfolgreiche Arbeit der Lehrerinnen und Lehrer des Gründungsteams gelingen konnte. Gleichwohl zeigen auch die neuesten Anmeldezahlen an den Gesamtschulen, dass der Wunsch nach einer Schule, die individuell fördert, kein Kind zurück lässt und so allen Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit des bestmöglichen Abschlusses eröffnet, ungebrochen hoch ist. Darum werden wir gemeinsam mit Schulen, Eltern und Kindern weiter an der Entwicklung unserer Schullandschaft arbeiten, mit dem Ziel allen Eltern und Kindern einen Platz an der gewünschten Schulform anbieten zu können.
 
Ziel: Schaffung einer „Primusschule“
Zur Weiterentwicklung unserer Schullandschaft gehört für uns GRÜNE das Ziel der Schaffung einer sogenannten „Primusschule“, in der alle Kinder von der ersten Klasse bis zum Schulabschluss durchgehend gemeinsam beschult und individuell gefördert werden. Hierauf wollen wir gemeinsam mit den bestehenden Schulen in den kommenden Jahren hinarbeiten.
 
Ziel: Schulische Inklusion weiterentwickeln
Die Schulen in Remscheid haben die von der Landesregierung im neuen Inklusionsgesetz gesteckten Zwischenziele schon heute in weiten Teilen erfüllt. Auch hier ist Remscheid Spitze! Um diese Entwicklung 


fortzuführen und inklusiven Unterricht an allen Schulformen für alle Kinder zu ermöglichen, werden wir gemeinsam mit den Schulen, den Lehrerinnen und Lehrern und Eltern nach Wegen suchen die notwendigen Ressourcen und fachlichen Kompetenzen an allen Schulformen bedarfsorientiert und dauerhaft zur Verfügung zu stellen. Dazu wollen wir gemeinsam mit allen Betroffenen und Akteuren einen Inklusionsplan entwickeln, der individuell fördert und die Stärken und Schwächen eines jeden Kindes in den Blick nimmt.
 
Ziel: Sicherung der Jugendsozialarbeit – Jugendhilfe und Schule zusammendenken
Trotz tief greifender Sparbeschlüsse in allen Bereichen, ist es uns in den vergangenen fünf Jahren gelungen den Jugendförderplan in seiner Breite zu erhalten. Erstmals seit den 90er Jahren konnten wir sogar für finanzielle Verbesserungen sorgen, um gestiegene Kosten zumindest teilweise aufzufangen. Das wollen wir fortführen! Gleichzeitig wollen wir im Rahmen eines integrierten Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanes gemeinsam mit den Trägern der Jugendhilfe und den Schulen die Schulsozialarbeit für alle Schulen weiterhin sichern und ausbauen. Zusätzlich zur erforderlichen Finanzierung durch die Bundesregierung, sind wir bereit auch städtische Mittel hierfür zur Verfügung zu stellen. 
 
Ziel: Bildung und Integration zusammendenken


Vielfalt ist in Remscheid Normalität: 50 % unserer Kinder haben einen Migrationshintergrund. Unsere Kitas und Schulen sind die zentralen Orte, an denen Integration von Anfang gelingt, schon heute! Wir wollen die gute Arbeit in unseren Einrichtungen weiter fördern und neue Angebote schaffen. Hierzu zählt für uns der bekenntnisorientierte Islamunterricht ebenso, wie die Förderung der Mehrsprachigkeit an unseren Schulen und Kitas. Wir werden darauf hinwirken, dass auch bisher viel zu selten angebotene Sprachen, wie Türkisch, Russisch oder Polnisch zukünftig zunehmend an unseren Schulen gefördert werden. Eine zentrale Rolle in der Frage von Bildung und Integration wird in Zukunft das kommunale Integrationszentrum einnehmen.
 
Ziel: Kein Abschluss ohne Anschluss
Noch vor wenigen Jahren belegte Remscheid einen der hinteren Plätze in NRW, wenn es um die Zahl und die Qualität der Schulabschlüsse ging. Die neuesten Statistiken zeigen, dass sich die Anstrengungen unserer Schulen gelohnt haben. So hat sich nicht nur der Anteil der Abiturientinnen und Abiturienten deutlich erhöht. Gleichzeitig hat auch die Zahl der Schulformabsteiger und Schulabbrecher deutlich abgenommen. Das ist eine erfreuliche Entwicklung. Dennoch finden noch immer zu viele junge Menschen, die unsere Schulen verlassen, keinen direkten Zugang zum Arbeitsmarkt. Gemeinsam mit den Schulen und Berufsschulen, der Arbeitsagentur, dem Jobcenter, der IHK, der Kreishandwerkerschaft, den Arbeitgebern und Gewerkschaften wollen wir unser Qualifizierungs- und Ausbildungsangebot so weiterentwickeln, dass es möglichst alle jungen Menschen in unserer Stadt erreicht. So tragen wir nachhaltig zur Fachkräftesicherung in Remscheid bei.
 

Ziel: Neubau des Berufskollegs Wirtschaft und Verwaltung
Den Neubau des Berufskollegs Wirtschaft- und Verwaltung unterstützen wir ausdrücklich.
 
Ziel: Umweltbildung sichern und ausbauen
Zu einem umfassenden Bildungsbegriff gehört für uns Grüne auch die Auseinandersetzung mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen. Mit der Aufnahme der Naturschule Grund in den Jugendförderplan ist es uns gelungen, unserer erfolgreichen Umweltbildungsstation eine dauerhafte Perspektive zu eröffnen. Gemeinsam mit ihr, dem Forstamt, der Biologischen Station mittlere Wupper, der Bergischen Universität und den Naturschutzverbänden werden wir bestehende Angebote verstetigen und neue schaffen.

Arbeit und Soziales
Wie in allen Bereichen war auch die politische Debatte im Sozialbereich in den vergangenen Jahren vom Sparprozess geprägt. Trotz des großen Einspardrucks ist es uns dabei gelungen die Mittel für die soziale Wohlfahrtspflege weitgehend beizubehalten. Auch ist es durch das ehrenamtliche Engagement vieler Remscheiderinnen und Remscheider 


gelungen, mit Umstrukturierungen und maßvollen Einsparungen Angebote wie die Tafel, die Stadtteilbibliothek Lüttringhausen oder das Bürgerbüro Rosenhügel zu erhalten. 
Vorschläge von CDU und Wählergemeinschaft die sozialen Standards in unserer Stadt zu senken, haben wir in der Vergangenheit hingegen abgelehnt und werden dies auch in Zukunft tun! Wir Grüne stehen zur Verantwortung der Stadt Remscheid für alle ihre Einwohnerinnen und Einwohner, insbesondere auch derjenigen, die unserer sozialen Unterstützung bedürfen. 
Ziel: Neue Impulse für eine regionale Arbeitsmarktpolitik
Trotz des deutlichen Wirtschaftsaufschwunges und gesunkener Arbeitslosenzahlen der vergangenen Jahre sind noch immer über acht Prozent der Remscheiderinnen und Remscheider arbeitslos, viele von ihnen seit mehr, als einem Jahr. Gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit, den Jobcentern im Bergischen Land, der Bergischen Entwicklungsagentur, unseren Berufsschulen, den Gewerkschaften und den Verbänden und Bildungszentren der Bergischen Wirtschaft wollen wir in den kommenden Jahren nach Wegen suchen die Arbeitsmarktpolitik zu regionalisieren. In gemeinsamer Anstrengung wollen wir neue Impulse für eine zielgerichtete Qualifizierung, Eingliederung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen im Bergischen Land setzen und das Entstehen neuer Langzeitarbeitslosigkeit verhindern. Dazu gehört es auch die hierfür in den Jobcentern zur Verfügung stehenden Bundesmittel auf ihre zielgerichtete Verwendung hin zu überprüfen und dieser, wo nötig, zuzuführen.
 

Ziel: Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, kein Schulabgang in „Hartz IV“
Was für die Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit gilt, muss erst recht gelten für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Gemeinsam mit den weiterführenden Schulen, der Kompetenzagentur „Kompazz“, dem Jugendrat und vielen anderen Engagierten haben wir in den vergangenen Jahren in diesem Bereich vieles erreicht. Mit der Einrichtung der „Koordinierungsstelle Übergang Schule/ Beruf“ soll diese Arbeit in den kommenden Jahren verstetigt werden. Unser Ziel ist es, allen Schulabgängerinnen und Schulabgängern, denen der Einstieg in den Arbeitsmarkt nicht aus eigener Kraft gelingt, ein sinnvolles Angebot zu machen, welches ihnen entweder direkt den Zugang auf den Arbeitsmarkt eröffnet, oder sie hierfür zielgerichtet qualifiziert.
 
Ziel: Erhalt und Förderung des dritten Arbeitsmarktes
Ein Arbeitsplatz bedeutet nicht nur seinen Lebensunterhalt selbstständig bestreiten zu können. Arbeit ermöglicht soziale Kontakte und Teilhabe, verleiht Selbstbewusstsein, fördert das Verantwortungsgefühl für sich und andere und ist für uns GRÜNE deshalb ein Wert an sich. Darum ist es für uns selbstverständlich, dass dort, wo der Zugang zum regulären Arbeitsmarkt – aus welchen Gründen auch immer – dauerhaft versperrt ist, Angebote öffentlich geförderter Beschäftigung bestehen bleiben müssen. In Remscheid bieten Träger wie der „Internationale Bund“ (IB), die „Arbeit Remscheid“ oder die „Gabe“ eine 


Vielzahl qualifizierender und aktivierender Beschäftigungsangebote, von denen sowohl die Beschäftigten, als auch das öffentliche Leben in unserer Stadt profitieren. Hierfür sind der Freizeitpark „Kräwi“, das Freibad Eschbachtal oder das Sozialkaufhaus „KaRe“ nur drei Beispiele. Leider hat sich die Bundesregierung in den vergangenen Jahren gegen den Widerstand der GRÜNEN zunehmend aus der Finanzierung des dritten Arbeitsmarktes zurückgezogen. Wir GRÜNE werden alle Möglichkeiten nutzen, um diese Angebote für unsere Stadt zu erhalten und gleichzeitig auf allen Ebenen dafür streiten, dass sich die schwarz-rote Bundesregierung nicht weiter aus ihrer Verantwortung stiehlt.
 
Ziel: Möglichkeiten eröffnen - Ausweitung des Modells „Bürgerarbeit“
Aber auch die Stadt Remscheid kann im Rahmen ihrer Mittel aktiv für mehr Teilhabe über den dritten Arbeitsmarkt sorgen. Das zeigt der Erfolg des Programms „Bürgerarbeit“. Anstatt Wohnraum über die „Kosten der Unterkunft“ zu alimentieren, wollen wir mit diesem Geld für mehr Menschen, die von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind, die Möglichkeit eröffnen einer öffentlich geförderten Beschäftigung nachzugehen. Dazu wollen wir mit der Bundesagentur für Arbeit (früher Arbeitsamt) und dem Jobcenter (früher Arge) dauerhafte Vereinbarungen treffen.
 
Ziel: Armut und ihre Folgen vermeiden durch die Entwicklung koordinierter „Präventionsketten“


Städte wie Monheim oder Gelsenkirchen machen es vor: Durch eine konsequente Vernetzung und eine zentral koordinierte, einzelfallbezogene Abstimmung möglichst aller Akteure, die in einer Stadt beruflich oder ehrenamtlich mit der Gesundheit, Betreuung, Bildung und sozialen Begleitung der Menschen befasst sind, kann in vielen Fällen Armut und ihren Begleitfolgen vorgebeugt werden. Darum wollen wir die auch in Remscheid schon heute existierenden hervorragenden, vielfältigen Beratungs-, Unterstützungs-, Hilfs- und Begleitungsangebote schrittweise zu sogenannten „Präventionsketten“ zusammenführen. Dazu wollen wir in der kommenden Ratsperiode eine von Stadtverwaltung und den Trägern der Wohlfahrtspflege und der Jugendhilfe getragene zentrale Koordinierungsstelle „Prävention“ einrichten, die sich dauerhaft dem Aufbau, der Koordination und der ständigen Weiterentwicklung von „Präventionsketten“ widmet. Ziel muss es sein, dass Menschen in schwierigen Lebenslagen frühzeitig Aufmerksamkeit erfahren und ihnen angefangen von „Frühen Hilfen“ für junge Familien bis hin zur Pflege im Alter, in jeder Lebensphase eine auf den Einzelfall bezogene, begleitende und aufeinander aufbauende Hilfestellung angeboten werden kann.
 
Ziel: Stadtteilzentren fördern, städtische Beratungs- und Bildungsangebote dezentralisieren
Stadtteilzentren und Stadtteilarbeit haben Dank der hervorragenden Arbeit vieler ehren- und hauptamtlich engagierter Menschen in vielen Teilen Remscheids schon heute einen großen Stellenwert. Ob in Hohenhagen, Honsberg, Klausen, Kremenholl, Lennep 


oder Rosenhügel, überall dort trägt diese Arbeit nachweislich Früchte. Darauf wollen wir in den kommenden Jahren aufbauen. So werden wir uns dafür einsetzen, dass in weiteren Stadtteilen und Quartieren, wie u.a. Hasenberg oder Steinberg, Stadtteilzentren entstehen, in denen von sozialer Beratung bis hin zu Sport- und Bildungsangeboten vielfältige Facetten des Zusammenlebens im Quartier an einem Ort zusammenkommen. Wir werden gemeinsam mit der Stadtverwaltung, freien Trägern und Vereinen nach Wegen suchen weitere Angebote in die Stadtteile und Quartiere zu bringen. So wollen wir z.B. Beratungs- und Bildungsangebote städtischer Ämter und Einrichtungen, wie des Gesundheitsamtes, des Migrationsbüros oder der Volkshochschule, einbringen und dort, wo es möglich und sinnvoll ist - rotierend – vor Ort in den jeweiligen Stadtteilzentren anbieten.

Wirtschaftsförderung 
Wir GRÜNE denken Wirtschaftsförderung, Umweltschutz, Klimaschutz und Stadtentwicklung zusammen: Wir ebnen Wege für die Wirtschaft um das Thema „Erneuerbare Energien als Wirtschaftsfaktor“ im Bergischen weiter zu entwickeln, um Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten, um die Energiewende voranzutreiben und so das Klima zu schützen.
 
Ziel: Klimaschutz zum Motor für den Strukturwandel machen


Kein Bereich der deutschen Wirtschaft ist in den vergangenen zehn Jahren so dynamisch gewachsen, wie der Bereich der sogenannten „grünen Technologien“ von der regenerativen Energieerzeugung, über energieeffiziente Anlagen- und Verfahrenstechniken bis hin zur Entwicklung Ressourcen schonender Werkstoffe. Von dieser Entwicklung profitieren auch zahlreiche Unternehmen hier in Remscheid. Wir GRÜNE sind der festen Überzeugung, dass gerade der Klimaschutz auch in den kommenden Jahren der herausragende Jobmotor im Bergischen Land sein kann. So entstehen durch den Ausbau dezentraler Energieerzeugung und die Modernisierung von Gebäuden und Produktionsanlagen neue Arbeitsplätze in Handwerk und Industrie, die der Industriestadt Remscheid neue Perspektiven verleihen. Wir GRÜNE werden darum auch aus ökonomischen Gesichtspunkten mit aller Kraft für eine erfolgreiche Energiewende und die Erreichung unserer Klimaziele kämpfen.
 
Ziel: Regionale Wertschöpfung stärken durch 100% erneuerbare Energien im Bergischen Land
220 Millionen Euro geben die Remscheiderinnen und Remscheider jedes Jahr für ihre Stromrechnung aus. Nur etwa ein Drittel davon verbleibt im regionalen Wirtschaftskreislauf, die übrigen 150 Millionen Euro fließen in die Taschen der großen Energiekonzerne. Wir GRÜNE wollen diese Wertschöpfung mit der Entwicklung des Bergischen Landes zu einer „100%- Erneuerbare- Energien- Region“ in unserer Region binden und somit für mehr Arbeitsplätze, mehr Kaufkraft und mehr Klimaschutz hier vor Ort sorgen.
 

Ziel: Die Stadtwerke zum Vorreiter der Energiewende in Remscheid machen
Nicht zuletzt auf ständigen Druck von uns GRÜNEN hin, haben sich die Remscheider Stadtwerke in den letzten Jahren mit großen Schritten auf den Weg in das Zeitalter der erneuerbaren Energien gemacht. Mit der Beteiligung an „Green Gecco“ wurde in die Errichtung neuer Wind- und Wasserkraftwerke investiert und auch unsere Eschbachtalsperre erhielt eine Wasserkraftturbine. Diesen Weg wollen wir gemeinsam weiter energisch beschreiten. Dazu zählt für uns die intensive Vermarktung des Naturstrom- Angebotes der EWR, neue Investitionen in die Erzeugung erneuerbarer Energien und die dafür erforderlichen flexiblen Stromnetze. Im Rahmen des bestehenden „Contracting“- Konzeptes der Remscheider Stadtwerke wollen wir die Umsetzung effizienter Energiekonzepte für Privathaushalte und Miethäuser, insbesondere aber auch für die Industrie in Remscheid und im Bergischen Land vorantreiben.
 
Ziel: Innovation und Entwicklung stärken
Gemeinsam mit der Bergischen Universität, der Bergischen Entwicklungsagentur, der IHK, den Berufsschulen und den vielen anderen Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft wollen wir Innovationskraft der Bergischen Wirtschaft stärken und nutzen, um sie fit zu machen für die Herausforderungen und neuen Märkte der kommenden Jahrzehnte. Dazu zählt für uns die Schaffung qualifizierter Weiterbildungsmöglichkeiten 


vor Ort ebenso, wie der weitere Ausbau einer Forschungs- und Entwicklungslandschaft, welche Wirtschaft, Wissenschaft und Ausbildung sinnvoll verzahnt und so innovative Potenziale hebt und fördert. Wir GRÜNE werden darum weiterhin für eine regionale Aufstellung der Bergischen Universität werben, die insbesondere die Stärkung der Innovationskraft unserer Wirtschaft und den Kampf gegen den Fachkräftemangel zum Ziel ihrer Forschungs- und Lehrtätigkeit stellt.
 
Ziel: Gemeinsame, interkommunale Gewerbeflächenpolitik, statt ruinösem Wettbewerb
Wir GRÜNE sind uns der Bedeutung der Gewerbeflächenpolitik für unsere heimische Wirtschaft sehr bewusst. Um den vielen tausend kleinen und mittelständischen Unternehmen im Bergischen Land auch in Zukunft Entwicklungsmöglichkeiten bieten zu können, wird die Ausweisung von Gewerbeflächen auch in Zukunft notwendig sein. Dabei wollen wir GRÜNE jedoch nicht in einen ruinösen Wettbewerb mit anderen Kommunen eintreten, dessen Ergebnis es ist, dass auf Kosten von Natur und Umwelt und der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler immer neues Bauland zu subventionierten Dumpingpreisen erschlossen wird. Wir GRÜNE setzen uns deshalb auch in den kommenden Jahren für eine gemeinsame, interkommunale, Flächen schonende und am tatsächlichen Bedarf orientierte Gewerbeflächenpolitik ein. Mit der Erschließung des Gewerbegebietes am Bahnhof Lennep haben wir gezeigt, dass eine Gewerbeflächenpolitik möglich ist, welche der Innenentwicklung den Vorrang gibt, Außenbereiche schont und so dazu beiträgt unsere wunderbare bergische Landschaft zukünftigen Generationen zu bewahren.
 

Ziel: Implementierung eines Drei-Stufen-Modells für eine interkommunale Gewerbeflächenpolitik
Wir GRÜNE setzen bei der Erschließung von Gewerbeflächen auf ein transparentes Drei-Stufen-Modell. 
Stufe 1: Grundlage der Durchführung einer ehrlichen Bestandsaufnahme aller bereits ausgewiesenen Gewerbeflächen. Einerseits ist es das Ziel, brach liegende Flächenpotentiale zu identifizieren, die für eine neue gewerbliche Nutzung geeignet sind. Andererseits muss es hierbei darum gehen Flächen, die den modernen Anforderungen für eine gewerbliche Nutzung (Größe, Gefälle, verkehrliche Anbindung, etc.) nicht mehr entsprechen, mittelfristig aus der Gewerbeflächenplanung herauszunehmen und anderen Nutzungen zuzuführen.
Stufe 2: Die so identifizierten und klassifizierten Flächen sind dann entlang den Feststellungen der Bestandsaufnahme neuen gewerblichen Nutzungen zuzuführen (rekultivieren) oder umzuwidmen.
Stufe 3: Sollte der zusätzliche Flächenbedarf der bergischen Wirtschaft die so bereitgestellten Flächen übersteigen, werden wir in einem dritten Schritt nach Möglichkeiten suchen, im interkommunalen Verbund mit unseren Nachbarstädten und Nachbarkreisen neue Gewerbeflächen zu erschließen. Dass dies denkbar ist, zeigt z.B. die interkommunale Rekultivierung des ehemaligen Opel- Werkes in Bochum.
 

Ziel: Stärkung der Zentren in der Innenstadt, in Lennep und in Lüttringhausen
Wir wollen die gewachsenen Zentren und Strukturen in unserer Stadt stärken und mit innovativen Konzepten weiterentwickeln. Darum fördern wir die vielfältigen Initiativen, Vereine und Marketingräte, die sich mit viel Sachverstand und Herzblut für ihre Stadt und ihre Stadtteile einsetzen. Wir unterstützen ausdrücklich die Unternehmer und Immobilienbesitzer der Alleestraße bei der Gründung einer Standortgemeinschaft (ISG).
Im Falle der erfolgreichen Ansiedlung eines Designer- Outlet- Centers, werden wir GRÜNE auf den Abschluss eines städtebaulichen Vertrages bestehen, der den Center- Betreiber verpflichtet sich intensiv an der Vermarktung, Bewerbung und Entwicklung insbesondere der Lenneper Altstadt, aber auch der Alleestraße zu beteiligen.
Dort, wo innerstädtische Bereiche durch Geschäftsschließungen und Leerstand von einem dauerhaften Funktionsverlust bedroht sind, werden wir GRÜNE gemeinsam mit betroffenen Anwohnerinnen und Anwohnern, Geschäftsleuten und den Marketingräten nach alternativen Nutzungsmöglichkeiten suchen. Ein Beispiel dafür, dass dies gelingen kann, ist das Projekt „Inklusiver Hasenberg“. Hier haben sich im vergangenen Jahr engagierte Anwohnerinnen und Anwohner gemeinsam mit dem Augusta- Hardt- Heim und der Naturschule Grund auf den Weg gemacht neues Leben in leer stehende Ladenflächen und so in den umliegenden Stadtteil zu bringen.
 

Ziel: Nachhaltige Forstwirtschaft
Neue Chancen für die Zukunft Remscheids und des Bergischen Landes sehen wir GRÜNE nicht nur in der Energiewirtschaft. Mit der Gründung der Waldgenossenschaft „Wald 2.0“ wurden in den vergangenen zwei Jahren die Grundlagen geschaffen, um die Forstwirtschaft in der Region zukunftsfähig zu machen und so einen weiteren Zukunftsmarkt rund um erneuerbare Energien und um effizientes und Ressourcen schonendes Bauen zu erschließen. Wir GRÜNE unterstützen die Waldgenossenschaft und das ehemalige Forstamt (heute Teil der Technischen Betriebe) in ihren Bemühungen eine nachhaltige und profitable Forstwirtschaft in und um Remscheid zu entwickeln.
 
Ziel: Tourismusregion Bergisches Land
Beim Auf- und Ausbau der „Tourismusregion Bergisches Land“ setzen wir neben einem breiten kulturellen Angebot nicht zuletzt auf die Anziehungskraft und den Freizeit- und Erholungsfaktor unserer wunderbaren bergischen Natur. Die in den vergangenen Jahren geschaffenen Rad-, Wander- und Laufwege verbinden unsere historischen Stadtkerne und industriehistorischen Sehenswürdigkeiten mit den Naturräumen des Bergischen Landes und schaffen auf diese Weise ein für unsere Region völlig neues touristisches Potential, das es zu heben gilt. Gemeinsam mit der bergischen Entwicklungsagentur, der Regionalagentur und Unternehmern aus Gastronomie, Hotellerie und Handel wollen attraktive Angebote 


schaffen, um insbesondere Kurzurlauber und Tagesgäste aus den umliegenden Ferienregionen am Rhein und im Sauerland zu uns zu locken.

Kommunale Demokratie
Nirgendwo wirken sich politische Entscheidungen und Verwaltungshandeln so unmittelbar auf die alltägliche Lebenswirklichkeit der Menschen aus, wie in der Kommunalpolitik. Darum sind für uns GRÜNE gerade hier auf kommunaler Ebene die Mitsprache und die Mitbestimmung der Einwohnerinnen und Einwohner zugleich Ziel und Maßgabe unserer Politik. In der zurückliegenden Ratsperiode haben wir GRÜNE dafür gesorgt, dass Bürgerforen und Bürgerbefragungen endlich auch in Remscheid Bestandteil wichtiger Entscheidungsprozesse geworden sind. Doch die Erfahrungen haben auch gezeigt: Wir müssen noch vieles lernen und verbessern auf dem Weg zu mehr direkter Demokratie. 
  
Ziel: Mitsprache und Mitbestimmung in der Stadtplanung ausbauen und verbessern 
Kaum ein Bereich kommunalen Handelns birgt so viel Konfliktpotential einerseits, aber auch Möglichkeiten zum Einbringen kreativer und konstruktiver Ideen und Problemlösungen andererseits, wie die Stadtplanung. Wir GRÜNE werden gemeinsam mit der Stadtverwaltung Verfahren entwickeln, wie Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung in Planungsprozessen – auch 


über den gesetzlich verpflichtenden Rahmen hinaus – verbessert werden können. Dies bedeutet z.B., dass die Aufstellung von Bebauungsplänen nicht nur über das Amtsblatt bekannt gemacht wird, sondern beispielsweise auch durch Aushang in räumlicher Nähe zu den jeweiligen Bauorten und/ oder durch die schriftliche Information betroffener Anwohnerinnen und Anwohner. Ebenso darf die Offenlage (öffentliche Ausstellung) von Bebauungsplänen nicht ausschließlich in zentralen Amtsstuben bzw. tief verborgen auf der Internetseite der Stadt stattfinden. Gerade bei Bauprojekten von stadt- oder bezirksweiter Bedeutung wollen wir GRÜNE darüber hinaus moderierte Bürgerforen, die der Information und der konstruktiven Beteiligung dienen, zur Regel machen. 
  
Ziel: Bürger- Planungszellen für öffentliche Bauprojekte installieren 
Öffentliche Bauprojekte werden nicht nur über Steuern von den Einwohnerinnen und Einwohnern finanziert, sie sollen in aller Regel der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben und damit den Einwohnerinnen und Einwohnern dienen. Für uns GRÜNE ist es darum nur konsequent, die Einwohnerinnen und Einwohner von Anfang in die Konzeption und die Planung mit einzubeziehen. Eine Möglichkeit hierzu bieten sogenannte „Planungszellen“. Hier werden Einwohnerinnen und Einwohner auf freiwilliger Basis und nach dem Zufallsprinzip, jedoch unter Wahrung der Repräsentativität, zu festen und professionell begleiteten Arbeitsgruppen zusammengeführt. Über einen festgesetzten Zeitraum erarbeiten diese Planungszellen zielgerichtet Ideen und Konzepte, aber auch Lösungen ganz konkreter Probleme, für das jeweilige Projekt. 
  

Ziel: Kompetenz und Sachverstand in politischen Gremien bündeln, Fachausschüsse stärken 
Kommunalpolitik wird zum ganz überwiegenden Teil ehrenamtlich betrieben und das ist auch gut so. Denn nur so bleibt gewährleistet, dass Rat, Bezirksvertretungen, Beiräte und Ausschüsse aus der Mitte der Bevölkerung besetzt werden und diese abbilden. Das bedeutet aber auch, dass Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker in vielen Bereichen Laien sind und bei ihren Entscheidungen somit oft auf fachlichen Ratschlag angewiesen bleiben. Wir GRÜNE sind überzeugt, dass darum die inhaltliche Arbeit in den verschiedenen Fachausschüssen des Rates in Zukunft gestärkt werden muss. Auch zeigen die Erfahrungen aus dem Jugendhilfeausschuss oder dem Ausschuss für Schule und Sport, dass gerade hier externer Sachverstand zu effizienten und qualitativen Entscheidungsprozessen beitragen kann. Wir GRÜNE werden daher in der kommenden Ratsperiode für einen kompetenzorientierten Zuschnitt der Ausschüsse eintreten. So fordern wir die Schaffung eines gemeinsamen Ausschusses für Klimaschutz, Umwelt, Wirtschaftsförderung und Stadtentwicklung sowie die stärkere Verzahnung der Bereiche Jugendhilfe, Schule und Soziales. Wir unterstützen darüber hinaus ausdrücklich die Forderung des Remscheider Sportbundes nach der Wiedereinführung eines eigenen Sportausschusses. 
  

Ziel: Den Integrationsrat zum Erfolgsmodell machen 
Mit ihrem Gesetz zur Einführung kommunaler Integrationsräte hat die rot- GRÜNE Landesregierung die Voraussetzungen für die politische Mitbestimmung von Menschen mit Migrationshintergrund deutlich verbessert. Wir GRÜNE sind uns der Mitverantwortung bewusst, welche die Parteien und die Stadtverwaltung nun dafür tragen, dass dieses Modell effektiv in den politischen Gestaltungsprozess einbezogen wird. Um Öffentlichkeitsarbeit, Fortbildungen und die konzeptionelle politische Arbeit des Integrationsrates von Beginn an zu Unterstützen, fordern wir ein eigenes Budget seine Arbeit. 
  
Ziel: Weiterentwicklung eines bürgerinnennahen Anregungs- und Beschwerdemanagements 
Im Sinne unseres Grundsatzes, dass die Stadt ihren Einwohnerinnen und Einwohnern gehört, betrachten wir GRÜNE Politik und Verwaltung in erster Linie als Dienstleistung für die Remscheiderinnen und Remscheider. Darum gehört ein funktionierendes und bürgerinnennahes Beschwerdemanagement zwingend zu den städtischen Aufgaben. Wir GRÜNE werden uns daher für eine Zusammenführung der Beschwerdestelle der Oberbürgermeisterin und der Beschwerdekommission des Rates einsetzen. Beschwerden und Anregungen dürfen nicht im Wirrwarr von Zuständigkeiten ausgebremst werden oder gar verloren gehen.
  

Ziel: Mehr Transparenz in Rat und Verwaltung 
Ohne die nötige Transparenz von Problemstellungen und Lösungsansätzen einerseits und der Diskussions- und Entscheidungsprozessen andererseits, können Mitsprache und Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner nicht zielführend umgesetzt werden. Ein wichtiger Schritt in diese Richtung war die Einrichtung des Ratsinformations- Systems auf der Internetseite der Stadt Remscheid. Hier können alle Interessierten mit wenigen Klicks auf alle öffentlichen Unterlagen des Stadtrates zugreifen. Dies kann in unseren Augen jedoch nur ein Anfang gewesen sein. Gemeinsam mit der Stadtverwaltung werden wir in den kommenden Jahren nach Wegen suchen, wie Ratsunterlagen von besonderem öffentlichen Interesse in aufbereiteter, auch für Laien leicht verständlicher Form öffentlich zugänglich gemacht werden können. Dies gilt insbesondere für den städtischen Haushalt.
  
Ziel: Transparenz und Mitbestimmung im städtischen Haushalt
Die Mitsprache und Mitbestimmung der Bürger und die dazu nötige Transparenz sind und bleiben grundlegende Ziele grüner Politik. Dabei darf auch und gerade die Grundlage kommunalen Handelns, der städtische Haushalt, nicht außen vor bleiben. Mit den Bürger- und Internetforen zum Haushaltssanierungsplan haben wir in den vergangenen Jahren erste zaghafte Schritte in diese Richtung gewagt. Diese haben einerseits zwar gerechtfertigte Kritik an ihrer Umsetzung erfahren, andererseits aber auch die öffentliche Debatte um die städtischen Finanzen erfolgreich geöffnet und so zu mehr Interesse der Remscheiderinnen und Remscheider an ihrer Stadt beigetragen. Diesen Prozess werden wir in der kommenden Ratsperiode fortsetzen. 


Dazu wollen wir zunächst für mehr Transparenz im städtischen Haushalt sorgen. Durch eine Überprüfung und Neustrukturierung der Produktstruktur wollen wir Kostenstellen und –träger eindeutiger erkennbar machen. Schon im Begleittext müssen künftig alle im jeweiligen Produkt finanzierten städtischen Leistungen mit den Zugrunde liegenden gesetzlichen Aufträgen und/ oder Ratsbeschlüssen hinterlegt sein. Schließlich muss die mehrjährige Entwicklung des Gesamthaushaltes, aber auch einzelner zentraler Produkte, auch für Nicht-Fachleute überblickbar gemacht werden.
Auf dieser Grundlage können in der kommenden Ratsperiode die Verfahren zur Bürgerbeteiligung auch in Bezug auf den städtischen Haushalt weiterentwickelt und verbessert werden. So wollen wir die Laufzeit des Haushaltssanierungsplanes bis 2021 dazu nutzen, um mit fachlicher Unterstützung unterschiedliche Modelle eines Bürgerhaushaltes zu diskutieren, zu testen und auszugestalten, mit dem Ziel spätestens mit der Aufstellung des Haushaltes 2021/22 zu einem sogenannten „Bürgerhaushalt“ zu gelangen. 

Integration und Willkommenskultur 
Die multikulturelle Gesellschaft ist für uns GRÜNE keine romantische Utopie und schon gar keine bedrohliche Form entfremdeter Parallelgesellschaften. „Multikulti“ ist für uns GRÜNE gelebte Realität! Jeder Mensch, egal welcher Herkunft, der unter uns lebt, lernt, seine Kinder erzieht, 


arbeitet und wirtschaftet, ist ein gleicher und unverzichtbarer Teil unserer Stadt ist. Auch ist es für uns GRÜNE selbstverständlich, dass jeder Mensch, der auf der Flucht vor Armut, Hunger und Gewalt zu uns kommt, in Remscheid ein sicheres und würdevolles zu Hause bekommt. 
  
Ziel: Aufbau und Ausgestaltung des Kommunalen Integrationszentrums 
Die rot- GRÜNE Landesregierung unterstützt mit ihrem neuen Integrationsgesetz die Schaffung sogenannter kommunaler Integrationszentren. Diese Chance wollen wir nutzen, um die Vernetzung unserer Integrationsangebote voranzutreiben, diese verstärkt in den Stadtteilen (Quartiersmanagement) zu verankern und um die Beratung unserer städtischen Institutionen zu verbessern. Ziel muss es sein mittelfristig ein „Willkommens- und Service-Center“ zu schaffen, in welchem das Ausländeramt einerseits und der Fachdienst Integration zusammengeführt werden.  
  
Ziel: Implementierung eines funktions- und arbeitsfähigen Integrationsrates 
Die rot- GRÜNE Landesregierung hat beschlossen den bisherigen Migrationsausschuss des Stadtrates zu einem Integrationsrat weiterzuentwickeln, in dem künftig die Vertreterinnen und Vertreter der Menschen mit Migrationshintergrund die Mehrzahl der Mitglieder stellen werden. Diese Entwicklung begrüßen wir GRÜNE ausdrücklich! 


Wir werden die zukünftigen Mitglieder des Integrationsrates nach Kräften darin unterstützen ihre Arbeit erfolgreich aufzunehmen und so in stärkerem Maße politisch zu partizipieren. Wir werden uns darüber hinaus dafür einsetzen, dass der Integrationsrat ein eigenes Budget für seine Arbeit erhält. 
  
Ziel: Remscheid bleibt „Remscheid Tolerant“ 
Wir GRÜNE haben uns nicht nur intensiv für die Ermöglichung des Moscheebaus an der Weststraße eingesetzt, wir waren auch maßgeblich beteiligt an der Gründung des Vereins „Remscheid Tolerant“. Im Rahmen dieses Netzwerkes aus Parteien, Verbänden und vielen Einzelpersonen werden wir unser Engagement für ein tolerantes Remscheid fortsetzen und dagegen kämpfen, dass sich rechte Parteien und Gruppierungen wie Pro NRW in Remscheid einnisten und versetzen können. 
  
Ziel: Orte der Verständigung, des Zusammenlebens und der Zusammenarbeit schaffen 
Mit der „Neuen Mitte Honsberg“ entsteht derzeit ein Stadtteilzentrum, in dem künftig unterschiedlichste Akteure aus der Stadtteilarbeit, den christlichen Kirchen und islamischen Vereinen gemeinsam unter einem Dach arbeiten und wirken. Solche Orte wollen wir in allen Stadtteilen und Quartieren schaffen, in denen die ansässigen Akteure dazu bereit sind. Wir unterstützen darum die Kirchen und Moscheevereine in ihrer gegenseitigen Öffnung. 
  
  
Ziel: Mehr Politische Beteiligung von Zuwanderern 
Wir wollen die politische Teilhabe und die Mitbestimmung von Zuwanderern verbessern und ausbauen. Dazu setzen wir nicht nur parteiintern auf die Förderung von Menschen mit Migrationshintergrund. Seit vielen Jahren kämpfen wir für ein kommunales Wahlrecht für alle Menschen, die bei uns leben, auch solche ohne EU- Pass. Diesen Kampf werden wir auch in der kommenden Wahlperiode unvermindert fortsetzen. 
  
Ziel: Förderung der interkulturellen Kompetenzen von Kindern und Eltern 
Das sogenannte „Rucksackprojekt“ versucht die interkulturellen Kompetenzen, die für unsere Jüngsten in oft viel größerem Maße selbstverständlich sind, als für ihre Eltern, in die Familien hineinzutragen. Solche Projekte sind für uns GRÜNE beispielhaft dafür, dass interkulturelle Verständigung funktioniert. Durch die Unterstützung und den Ausbau der Elternarbeit in unseren Kitas und Schulen, aber auch durch die Forderung und Förderung der Öffnung der Migranten- Vereine hin zu Schulen und Kitas wollen wir diesen Austausch weiter befruchten. 
  

Ziel: Willkommenskultur für Flüchtlinge und Zuwanderer entwickeln 
Wir GRÜNE setzen uns seit vielen Jahren für die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes ein, das Asylbewerber in oft schändlicher Weise zu Menschen zweiter Klasse macht, ohne Anspruch auf soziale Leistungen oder gar Gesundheitsfürsorge. Hierfür setzen wir uns auch auf kommunaler Ebene weiter ein. Es ist für uns eine zwingende Notwendigkeit, dass allen Flüchtlingen und Zuwanderern die Möglichkeit eröffnet wird, die deutsche Sprache zu erlernen. Wir haben dafür gesorgt, dass auch die Stadt Remscheid ihrer Verantwortung wieder nachkommen wird und nach vielen Jahren wieder Integrationskurse in der hiesigen Volkshochschule anbietet. Diese müssen uneingeschränkt allen Flüchtlingen und Zuwanderern offen stehen. 
  
Ziel: Berufliche Qualifizierung von Zuwanderern und Berufsanerkennungsgesetz umsetzen 
Es ist ein Hohn, dass viele hervorragend qualifizierte Zuwanderer in Deutschland an der Ausübung ihrer erlernten Berufe gehindert werden, weil ihre Bildungs- und Berufsabschlüsse in Deutschland nicht anerkannt werden. Die rot- GRÜNE Landesregierung tritt diesem Zustand mit dem neuen Berufsanerkennungsgesetz nun entgegen. Dieses Gesetz werden wir auch in Remscheid umsetzen. Dazu fordern wir, dass das neue Kommunale Integrationszentrum (Servicestelle) mit den notwendigen Kompetenzen und Ressourcen ausgestattet wird, um diese Arbeit zu leisten. 
  

Ziel: Interkulturelle Öffnung der Verwaltung 
Auch die Remscheider Stadtverwaltung kann von den interkulturellen Kompetenzen, der Mehrsprachigkeit und dem hohen Qualifikationsniveau vieler Zuwanderer profitieren. Wir fordern daher, dass sich auch die Verwaltung in noch stärkerem Maße um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit Zuwanderungsgeschichte bemüht. Um Chancengleichheit in Bewerbungsverfahren zu gewährleisten, ist die Einführung und Akzeptanz der „anonymen Bewerbung“, aus der persönliche Informationen wie Geschlecht, Religionszugehörigkeit und Zuwanderungshintergrund nicht ersichtlich werden, ein wichtiger Baustein. 
  
Ziel: Interkulturelle Öffnung in der Alten- und Krankenpflege 
Gerade ältere und kranke Menschen mit Migrationshintergrund finden heute noch zu oft keine Pflegeangebote, die ihren speziellen religiösen und kulturellen Anforderungen Rechnung tragen. Gemeinsam mit den Pflegediensten, insbesondere aber auch in Zusammenarbeit mit den Pflegeschulen und den Gewerkschaften wollen wir nach Wegen suchen, Pflegeberufe gerade für Menschen mit Migrationshintergrund interessanter zu machen und die Pflegeeinrichtungen und Pflegedienste für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte zu öffnen. 
  

Ziel: Einrichtung muslimischer Friedhöfe 
Wir unterstützen die muslimischen Vereine und Verbände in ihrer Forderung nach der Einrichtung muslimischer Friedhöfe, die den besonderen Anforderungen islamischer Begräbnisrituale und –sitten gerecht werden. 

Wohnen und Stadtentwicklung 
Wir sehen Stadtentwicklung im Zusammenhang: Für uns Grüne ist Stadtentwicklung kein Stückwerk. Wohnen, wirtschaften, arbeiten, lernen und leben – eine zukunftsorientierte und nachhaltige Stadtentwicklung umfasst alle Bereiche des Zusammenlebens in unserer Stadt und setzt sie in sinnvolle Wechselwirkung zueinander.
 
Ziel: Integrierte Stadtentwicklung endlich auf den Weg bringen
Bereits 2009 hat der Rat der Stadt Remscheid die Verwaltung mit der Erstellung eines, von uns GRÜNEN jahrelang geforderten, „integrierten Stadtentwicklungskonzepts“ (INSEK) beauftragt. Ziel war und ist eine Stadtentwicklung, die den komplexen Zusammenhängen zwischen den verschiedenen Aufgaben und Funktionen einer Stadt gerecht wird. Wir GRÜNE bedauern ausdrücklich, dass dieser Prozess nicht konsequent angeschoben wurde! Im Sinne einer nachhaltigen und effizienten Stadtentwicklung unter den Bedingungen des demographischen Wandels fordern wir die Wiederaufnahme des INSEK- Prozesses in der neuen Ratsperiode. Dies insbesondere mit Blick auf die geplante Ansiedlung eines „Designer- Outlet- Centers“ (DOC) in Lennep.
 

Ziel: Durch Umbau, punktuellen Abriss und Neubau neues Leben in gewachsene Stadtteile und Quartiere bringen
Mit der Hilfe von Förderprogrammen wie „Stadtumbau West“ und „Soziale Stadt“ konnten wir in den vergangenen Jahren neue Impulse gerade in strukturschwächeren Stadtteilen setzen, die nicht nur zur Verbesserung des Wohnumfeldes beigetragen haben, sondern auch neue Partnerschaften, Netzwerke und Initiativen in ehemaligen „Problemvierteln“ entstehen ließen. Die „Neue Mitte Honsberg“, der dortige „Runde Tisch“ oder die Konsumterrassen, das Bürgerbüro und der Stadtteilverein Rosenhügel sind hier nur einige Beispiele. Dennoch bleibt viel zu tun! Stadtteile wie Steinberg, Kremenholl, Stachelhausen, Hasenberg, Klausen oder Hackenberg konnten bislang nur wenig an diesen Prozessen teilhaben und haben nach wie vor mit großen sozialen, aber auch baulichen Problemen zu kämpfen.
Gemeinsam mit Hauseigentümerinnen und Hauseigentümern, Wohnungsgesellschaften, Geschäftsleuten und den Anwohnerinnen und Anwohnern wollen wir GRÜNE uns auf den Weg machen, Ideen formulieren und nach Lösungsmöglichkeiten suchen, um die Erneuerung unserer gewachsenen Stadtteile voranzutreiben. Dabei setzen wir auf die Entwicklung eines funktionierenden Quartiersmanagements, welches die vielfältigen Initiativen und Interessen von Hauseigentümerinnen und Hauseigentümern, Anwohnern jeden Alters, Geschäftsleuten und Trägern der Stadtteilarbeit zusammenführt.
 

Ziel: Schaffung von niedrig-energetischem, barrierefreiem und zeitgemäßem Wohnraum 
Wir unterstützen das nachhaltige Engagement unsere städtischen Wohnungsgesellschaft GEWAG, die in den vergangenen Jahren durch Abriss, Neubau und energetische Sanierung in erheblichem Umfang zur Schaffung zeitgemäßen Wohnraums in unserer Stadt beigetragen hat. Um diese Entwicklung auch in Zukunft sicherzustellen, werden wir auch künftig auf umfangreiche Gewinnausschüttungen der GEWAG in die Stadtkasse verzichten, mit der Maßgabe, dass dieses Geld in die Schaffung niedrig-energetischen, barrierefreien und modernen Wohnraums investiert wird. Ein Verkauf der städtischen Anteile an der GEWAG, wie oftmals gefordert, kommt für uns nicht in Frage!
Ziel: Nutzung und Vermeidung von Leerstand und Brachflächen
Wir wollen dauerhafte Leerstände vermeiden, indem wir kurzzeitige Zwischennutzungen unbürokratisch ermöglichen. Dadurch schaffen wir Raum für Kreativität, Kunst und Kultur, aber auch für neue und experimentelle Nutzungsideen. Darüber hinaus setzen wir uns für Einführung eines fortgeschriebenen Brachflächen- und Leerstandskatasters ein.
  

Mobilität und Verkehr
Freie Mobilität ist eines der höchsten Güter der freien Wohlstandsgesellschaft. Sie gewährleistet persönliche Freiheit, Teilhabe am Arbeitsmarkt und am gesellschaftlichen Miteinander und sie ist nicht zuletzt ein wichtiger Standortfaktor für unsere Wirtschaft. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN kämpfen für eine nachhaltige Verkehrspolitik, die umwelt- und klimaverträglich, barrierefrei und sozial ist und die Mobilität für alle gewährleistet. Wir setzen uns ein, für ein verlässliches und bezahlbares Angebot öffentlicher Verkehrsmittel, die Förderung von „Car-Sharing“ - Angeboten und Elektromobilität sowie mehr Platz für gesunden und ökologischen Fuß- und Radverkehr. 
  
Ziel: Stärkung des Öffentlichen-Personen-Nahverkehrs (ÖPNV) 
Ein flächendeckendes, barrierefreies und bezahlbares Angebot von Bus- und Bahn sind ein unverzichtbarer Teil der Daseinsvorsorge in unserer Stadt. Wir GRÜNE unterstützen unsere Stadtwerke in ihren Bemühungen dieses auch unter schwierigen wirtschaftlichen und demographischen Rahmenbedingungen zu gewährleisten und kunden- und klimafreundlich weiterzuentwickeln. Dazu gehört für uns der Einsatz umweltschonender und barrierefreier Busse genauso wie die weitere Vereinfachung der Mitnahme von Fahrrädern, Rollis und Kinderwagen. Gemeinsam mit den Technischen Betrieben (TBR) werden wir im Rahmen der sogenannten „Nahverkehrspauschale“ (Fördermittel für den Nahverkehr) 

auch in den kommenden Jahren die Schaffung barrierefreier Haltestellen vorantreiben. 
  
Ziel: Schaffung und Ausbau der Direktverbindungen an Rhein und Ruhr 
Viele Pendlerinnen und Pendler sind jeden Tag auf den „Müngstener“ angewiesen, um zur Arbeit, Schule, Uni oder zum Einkaufen zu gelangen. Der erfolgreiche Kampf für den Erhalt der Brücke für den Personen- und Güterverkehr war für uns GRÜNE daher eine Herzensangelegenheit. Mit dem Engagement der Firma Abellio und der Aufwertung des „Müngsteners“ zu einer S-Bahn-Linie verbinden wir GRÜNE die Hoffnung weitere Verbesserungen der Kundenfreundlichkeit und Verlässlichkeit. 
Im Rahmen des Verkehrsverbundes Rhein-Ruhr (VRR) werden wir uns den kommenden Jahren intensiv dafür einsetzen, dass nun auch die Direktverbindungen nach Düsseldorf weiter ausgebaut werden. Darüber hinaus sind wir GRÜNE der Überzeugung, dass auch eine Direktverbindung zwischen Remscheid und Köln von herausragender Bedeutung für die künftige Entwicklung unserer Stadt ist. Die nötigen Gleisverbindungen und Kapazitäten für eine Direktverbindung nach Köln- Deutz sind bereits heute gegeben. 
  
Ziel: Busanbindung unserer Ausflugsziele verbessern 
Wir werden uns in den kommenden Jahren intensiv dafür einsetzen, dass im Sinne der Entwicklung der Tourismus- Region 


Bergisches Land gerade die traditionellen und neu entstandenen Ausflugsziele und Freizeitangebote in Remscheid und der Region kundenfreundlich angebunden werden. Hierzu gehört für uns Verstetigung einer Busverbindung zum Freizeitpark Kräwinkler Brücke, die Bessere Anbindung des Brückenparks und sie Schaffung von Angeboten für Radfahrer und Wanderer entlang unserer Radwege- und Wanderrouten. 
  
Ziel: „Bus zu Fuß“ an Grundschulen fördern 
„Bus zu Fuß“ bedeutet, dass Grundschüler ihren täglichen Schulweg in größeren Gruppen und in Begleitung von Erwachsenen zurücklegen. Viele Grundschulen auch in Remscheid haben mit solchen Projekten bereits gute Erfahrungen gemacht. So wird der Autoverkehr vor den Schulen merklich reduziert, was die Verkehrssicherheit vor allem der Kinder erhöht und Anwohner wie Umwelt entlastet. Aufgrund wechselnder Kinder und Eltern oder einfach, weil der Schwung verloren geht, schlafen viele dieser Projekte leider nach einiger Zeit wieder ein. Gemeinsam mit den Schulen, Eltern und den Verkehrsverbünden wollen wir nach Wegen suchen, wie sich solche Projekte fördern und verstetigen lassen. 
  
Ziel: Ausbau und Verbesserung der Fuß- und Radwege- Verbindungen 
Nicht nur sportlich ambitionierte Remscheiderinnen und Remscheider benutzen heutzutage immer öfter das Fahrrad. Die rasante Entwicklung von Pedelecs und E-Bikes 


(Fahrräder mit elektrischem Hilfsmotor) haben dem Radverkehr im Bergischen Land neue Perspektiven eröffnet. Dies zeigt sich im großen Erfolg der in den vergangenen Jahren geschaffenen Radwege (Balkantrasse, Trasse des Werkzeugs u.a.). Wir GRÜNE haben diese Entwicklung von Beginn an mit vorangetrieben und werden dies auch in Zukunft unvermindert tun. 
So setzen wir uns für die Schaffung weiterer Radwegeverbindungen zwischen Lüttringhausen, Lennep und dem Remscheider Hauptbahnhof, zur Müngstener Brücke und ins Gelpetal ein. Für uns GRÜNE gehören Lademöglichkeiten für Pedelecs und E-Bikes zur Grundausstattung moderner Radwege. 
  
Ziel: Verkehrswende vorantreiben 
In Anbetracht des Klimawandels und sinkender Ressourcen ist der Umstieg auf regenerative Antriebe und Elektromobilität aus Ökostrom dauerhaft unausweichlich. Wir GRÜNEN unterstützen die Stadtwerke bei der Schaffung von Strom- Tankstellen und Ladestationen. 
An diese ersten Schritte der vergangenen Jahre wollen wir mit einem städtischen Gesamtkonzept zur Förderung der Elektro- Mobilität anknüpfen. So wollen wir den Ausbau von Ladestationen in unseren Parkhäusern und auf öffentlichen Parkplätzen vorantreiben. Gemeinsam mit den Wohnungsgesellschaften und den Stadtwerken wollen wir Wege suchen wie schrittweise auch in den Wohnquartieren Lademöglichkeiten geschaffen werden können.

 
Schließlich fordern wir, dass auch die Stadt Remscheid und ihre Tochterunternehmen mit gutem Beispiel in der Verkehrswende voranschreiten. Hierzu gehört die Umstellung der Fuhrparks auf Elektro- und Erdgasantriebe. 
  
Ziel: Förderung von Carsharing- Angeboten für das Bergische Städtedreieck 
Wir unterstützen die verschiedenen Anbieter von „Carsharing“- Angeboten. Dabei setzen wir uns insbesondere für stadtübergreifende Angebote ein. In diesem Sinne wollen wir denn Ausbau des Netzes von Parkstationen auch in den verschiedenen Wohnquartieren unbürokratisch ermöglichen. 
  
Ziel: Verflüssigung des Straßenverkehrs 
Staus, verstopfte Straßen, überfüllte Kreuzungen und lange Wartezeiten an Ampeln führen zu einer höheren Unfallgefahr, mehr Lärm und einer höheren Luftbelastung. Wir GRÜNE setzen uns darum ständig für eine Verflüssigung des Straßenverkehrs ein. Dazu unterstützen wir den Bau von Kreisverkehren, überall dort, wo es machbar und sinnvoll ist. Aber auch die Modernisierung unserer Ampelanlagen kann durch Bedarfsschaltungen und „grüne Wellen“ zur Entlastung beitragen. 
  
  
Ziel: Verkehrsberuhigung in Wohngebieten und Einkaufszonen 
Dort, wo Menschen wohnen, Kinder spielen und zur Schule gehen und wo Geschäfte für viel Fußgängerverkehr sorgen müssen Fußgänger in unseren Augen grundsätzlich den Vorrang haben. Das bedeutet wir setzen uns wo immer möglich für die Schaffung Anliegerstraßen, von Tempo 30- Zonen und Spielstraßen ein. Gerade in Einkaufszonen möchten wir von den Erfahrungen anderer Städte lernen und sogenannte „Shared- Space“- Zonen einrichten, in den alle Verkehrteilnehmer nach der Regel „der Schwächere hat Vorfahrt“ und der Einhaltung der Schrittgeschwindigkeit zusammentreffen. 
  
Politik für ältere Generationen
In einer älter werdenden Gesellschaft ist Politik für die älteren Generationen für uns GRÜNE Fach- und Querschnittspolitik zugleich. Dabei gilt es für uns gleichermaßen die besonderen Herausforderungen des Lebens im Alter für immer mehr Menschen zu bewältigen und die Voraussetzungen für eine aktive Teilhabe der vitalen älteren Generationen in allen Bereichen des Zusammenlebens zu schaffen. Noch stärker, als heute schon, wird uns dabei in den nächsten Jahren das Problem der Altersarmut begegnen, auf das wir gerade hier vor Ort Antworten finden müssen. 
  

Ziel: Barrierefreie Stadt 
Dieses Ziel zu erreichen wird nicht über Nacht möglich sein. Gerade deshalb werden wir GRÜNE dafür eintreten, wo immer gesetzlich möglich, die Barrierefreiheit für den öffentlichen Raum schon im Zuge der Planaufstellung bzw. Baugenehmigung festzuschreiben. Dies gilt insbesondere für alle Bereiche des öffentlichen Verkehrs sowie für öffentliche und gewerbliche Einrichtungen mit Publikumsverkehr. Es ist für uns GRÜNE selbstverständlich, dass die Stadtverwaltung und die städtischen Tochterunternehmen hierbei beispielhaft vorangehen. Hierzu zählt der barrierefreie Umbau unserer Bushaltestellen (Bordsteine, Sitzgelegenheiten) ebenso wie die Anbringung von Geländern, Sitzbänken und Querungshilfen oder die Beseitigung von Stolperfallen im öffentlichen Raum. 
  
Ziel: Wohnortnahe Versorgung in allen Quartieren sichern 
Während Supermärkte, aber auch Post, Sparkassen und Ärzte sich zunehmend auf verkehrsgünstige und zentrale Lagen konzentrieren, werden kleine Filialen in den Quartieren mehr und mehr geschlossen. Gerade ältere Menschen sind jedoch auf eine wohnortnahe Versorgung für den täglichen Bedarf an Waren und Dienstleistungen angewiesen. Diese zu gewährleisten ist integraler Bestandteil Grüner Stadtentwicklungspolitik! Im Zuge der Fortschreibung des städtischen Einzelhandelskonzeptes werden wir GRÜNE darum dafür kämpfen die weitere Konzentration der täglichen Versorgung zu verhindern und Neuansiedlungen oder Umsiedlungen im Sinne einer wohnortnahen Versorgung zu steuern. Dabei werden wir alle Möglichkeiten des Baugesetzes nutzen, um von 


Politik und Bürgerschaft gleichermaßen ungewollte Entwicklungen, wie zuletzt in der Burger Straße oder dem Lüttringhauser Zentrum wirksam zu verhindern. 
  
Ziel: Altersgerechte Supermärkte 
Dass der öffentliche Raum noch viel zu wenig auf die Bedürfnisse älterer Menschen eingerichtet ist, zeigt sich sinnbildlich an den meisten Supermärkten und anderen Einzelhandelsgeschäften. Zu enge Gänge, fehlende Sitzmöglichkeiten, zu hohe Regale, fehlender Service: Nicht nur Seniorinnen und Senioren, auch Menschen mit Kinderwagen oder Rollstuhl sind hiervon in gleicher Weise betroffen. Gemeinsam mit dem Seniorenbeirat, der städtischen Wirtschaftsförderung, dem Bauordnungsamt, aber auch den Betreibern selbst, werden wir GRÜNE nach Wegen suchen, wie Bauherren und Betreiber insbesondere des Lebensmittelhandels dazu angehalten werden können seniorenfreundliche Konzepte für ihre Märkte zu entwickeln und umzusetzen. 
  
Ziel: Einfachere Versorgung über das Internet 
Der rapide wachsende Internethandel bietet gerade dort, wo die wohnortnahe Versorgung unzureichend ist, eine gute Alternative für diejenigen unter uns, die nicht gut zu Fuß sind. Auch für immer mehr ältere Menschen ist dabei die Nutzung des Internets und seiner Vorteile längst eine Selbstverständlichkeit. Wir GRÜNE wollen aber auch diejenigen unterstützen, die aus den unterschiedlichsten Gründen über keinen eigenen Netzzugang und/ oder nicht 


über die nötigen Kenntnisse im Umgang mit dem Internet verfügen. Darum setzen wir uns dafür ein, gemeinsam mit den Stadtteilzentren öffentliche Internetzugänge zu schaffen, um insbesondere für Seniorinnen und Senioren die Versorgung mit dem täglichen Bedarf zu erleichtern. 
  
Ziel: Wahlfreiheit für das Wohnen im Alter 
Alle Umfragen über die Wünsche für ein Leben im Alter zeigen das gleiche Bild: Die meisten Menschen wünschen sich möglichst lange in ihren eigenen und gewohnten vier Wänden leben zu können. Vielerorts fehlt es jedoch nicht nur an der wohnortnahen Versorgung, sondern auch am seniorengerechten Wohnraum. Gemeinsam mit der Gewag werden wir GRÜNE den barrierefreien Umbau von Wohnraum weiter intensiv vorantreiben. Wir werden uns darüber hinaus dafür einsetzen, dass Fördermittel für sozialen Wohnungsbau, welche in den vergangenen Jahren nicht abgerufen wurden, künftig genau hierfür verwandt werden.
Dort wo das Leben in der eigenen Wohnung jedoch nicht mehr gewollt oder möglich ist, muss es ein vielfältiges Angebot von Wohn- und Betreuungsformen geben, das den Bedürfnissen der älteren Menschen gerecht wird. Wir GRÜNE setzen uns darum für die weitere Ausdifferenzierung der Angebote für ein Wohnen im Alter ein. Vom Mehrgenerationenhaus, über das Betreute Wohnen alleine oder in der Gemeinschaft bis hin zur mobilen Betreuung und Pflege im Quartier müssen ältere Menschen die Wahlfreiheit haben für die Ausgestaltung ihres Alltages. 
  

Ziel: Seniorentreffs erhalten und unterstützen 
Überall in der Stadt sind die sogenannten „Seniorentreffs“ beliebte und belebte Orte, an denen Menschen zusammenkommen um gemeinsam Zeit zu verbringen und oft um sich für ihren Stadtteil zu engagieren. Wir Grüne werden uns auch in Zukunft für den Erhalt und die Unterstützung dieser selbst organisierten Treffpunkte einsetzen. Wir wollen darüber hinaus dazu beitragen die Vernetzung mit Vereinen, Stadtteil- und Jugendzentren weiter zu verbessern, nicht zuletzt um den Dialog zwischen den Generationen weiter zu befördern.
 
Kultur
Die Unterstützung und Pflege einer lebendigen und vielfältigen Kulturlandschaft und die Sicherstellung kultureller Angebote für alle Einwohnerinnen und Einwohner ist eine der bedeutendsten Aufgaben von Städten und Gemeinden überhaupt. In Zeiten knapper Kassen und hoher Verschuldung fällt aber gerade diese Aufgabe allzu oft der Sanierung öffentlicher Haushalte zum Opfer. Dieser Tradition haben wir Grüne uns in den vergangenen fünf Jahren erfolgreich entgegengestemmt! So ist es uns, allem voran, gelungen die Arbeit der Bergischen Symphonikern und des Westdeutschen Tourneetheaters (WTT) trotz erheblicher Einschnitte langfristig zu sichern und den Leitungen, aber auch den Künstlerinnen und Künstlern, Planungssicherheit zurückzugeben. Unter dem Motto „Kultur der Ermöglichung“ wird es für uns Grüne in den kommenden sechs Jahren vor allem darum gehen bestehende Kulturangebote zu sichern und die Entwicklung unserer 


Kulturlandschaft durch die Einwerbung von Fördermitteln und behutsame Umverteilungen innerhalb des bestehenden Kulturetats nach Kräften zu unterstützen. 
  
Ziel: Erfolgsgeschichte des kommunalen Weiterbildungszentrums fortschreiben 
Mit der Fusion von Volkshochschule, Musik- und Kunstschule (MKS) und Bibliothek haben wir in den vergangenen zwei Jahren ein Weiterbildungszentrum geschaffen, welches städtische Angebote erfolgreich und effizient bündelt und konzeptionell aufeinander abstimmt. Dieses Konzept werden wir Grüne in kommenden Jahren inhaltlich und strukturelle weiterentwickeln. Neben der Weiterentwicklung der Kurs- und Medienangebote gehört für uns hierzu auch die Bereits in der Umsetzung befindliche Einführung der automatischen Ausleihe und die weitgehende räumliche Zusammenführung der unterschiedlichen Bereiche. In diesem Zusammenhang bleiben wir bei unserer Forderung die Kürzung des Medienetats um 10.000 € zurückzunehmen. 
  
Ziel: Teo-Otto-Theater für die Zukunft aufstellen 
Neben den Bergischen Symphonikern bildet das Teo-Otto-Theater einen Eckpfeiler in der Kulturlandschaft unserer Stadt. Unser Ziel ist es, dieses Angebot auch in Zeiten knapper Kassen dauerhaft für die Zukunft zu sichern und konzeptionell entlang der Bedürfnisse der unterschiedlichen Zielgruppen weiterzuentwickeln. 


Ein Ziel muss es dabei sein, die durchschnittliche Zuschauerauslastung über alle Sparten hinweg zu steigern. 
  
Ziel: Kleinkunstförderung verstetigen, Spontanität und Ideen ermöglichen 
Kleinkunst aller Bereiche lebt vor allem von Förderung und Sponsoring. Durch die Umstrukturierung des ehemaligen Kultureuros ist es uns gelungen die Kleinkunst in unserer Stadt mit 10.000 € jährlich besser zu fördern. Daneben engagieren sich auch die städtischen Tochterunternehmen wie die Stadtsparkasse, EWR oder Gewag nachhaltig. Damit diese Förderung künftig einem noch breiteren Kulturangebot zugute kommen kann, werden wir Grüne uns in den kommenden Jahren dafür einsetzen, dass die unterschiedlichen Fördertöpfe noch besser auf einander abgestimmt werden, um einerseits ein Stück mehr Planungssicherheit für wiederkehrende Projekte bieten zu können, andererseits aber auch neue und spontane Projekte flexibel unterstützen zu können. 
  
Ziel: Räume schaffen für künstlerische Kreativität 
Das von unterschiedlichsten Kleinkünstlern gestaltete Kunstfestival in mehreren Abbruchhäusern am Honsberg hat 2013 eindrucksvoll gezeigt, was entstehen kann, wenn Kreativität ihren Raum erhält. Diesem Beispiel wollen wir Grüne in den kommenden Jahren folgen und Leerstände verstärkt dazu nutzen, um Künstlerinnen und Künstlern, wenn auch nur auf Zeit, Raum zu geben für ihr kreatives Schaffen. Hierfür wollen wir gemeinsam mit der 


Stadtverwaltung, den Stadtteilzentren und privaten Anbietern eine Vermittlungsplattform für leer stehende Gebäude und Ladenlokale entwickeln, die vorübergehend oder dauerhaft nicht wirtschaftlich zu vermarkten sind. 
  
Ziel: „Kultur der vielfältigen Kulturen“ prägen 
Als „Stadt der 120 Nationen“ verfügt Remscheid über einen riesigen kulturellen Fundus, der in seiner Breite bis heute noch zu wenig geschätzt, genutzt und gepflegt wird. Gemeinsam mit Kulturschaffenden, Kulturvereinen und den städtischen Einrichtungen wollen wir Grüne darum nach Wegen suchen insbesondere kulturelle und künstlerische Impulse unserer Mitbürger mit Zuwanderungsgeschichte zu fördern und unsere Kulturlandschaft so noch stärker interkulturell zu öffnen. Hierzu gehört für uns Grüne insbesondere eine multikulturelle Ausrichtung des städtischen Theaterspielplanes. 
  
Ziel: Jugendkultur ermöglichen 
Was Jugendkultur ist, wie laut, bunt oder ausgefallen, das bestimmt am allerbesten Jugend selbst. Ob Graffiti, laute Musik oder rollende Skateboards, allzu schnell entstehen dort wo Jugend sich ihre Räume sucht Konflikte mit Anwohnern, Passanten und oft auch mit dem Gesetz. Für uns Grüne ist Jugendkultur in all ihren Formen dennoch ein integraler Bestandteil des städtischen Lebens, für den es gilt Räume zu schaffen. Wir Grüne werden uns darum auch weiterhin gegen die Verdrängung der Jugendkultur aus dem öffentlichen Raum einsetzen und Jugendliche aktiv in ihrer Entfaltung unterstützen! 


So werden wir uns in den kommenden Jahren für die Wiederbelebung des Programms „Farbe in die Stadt“ einsetzen, um jungen wie jung gebliebenen Künstlern städtische Wandflächen als Leinwand anzubieten. Gemeinsam mit dem Jugendrat, den Jugendzentren und den Schulen wollen wir feste Anlaufstellen entwickeln, die Jugendlichen bei der Planung, Genehmigung und Durchführung von eigenen Projekten vermittelnd und unterstützend zur Seite stehen. 
Jugendkultur zu ermöglichen bedeutet für uns Grüne aber auch, dass die Belange der Jugend schon bei der Planung von städtebaulichen Projekten zu berücksichtigen sind, wie nicht zuletzt die Entwicklungen am Remscheider Hauptbahnhof zeigen. Wir werden uns darum dafür einsetzen, dass im Zuge der Öffentlichkeitsbeteiligung in Planverfahren künftig auch Jugendliche, z.B. über eine Beteiligung des Jugendrates, explizit miteinbezogen werden. 
  
Sport und Freizeit
Eine lebendige und lebenswerte Stadt ist unseren Augen nicht zu gestalten ohne attraktive und nachfrageorientierte Sport- und Freizeitangebote für Einwohnerinnen und Einwohner jeden Alters, aber auch für Besucherinnen und Besucher. Mit der Hilfe von Fördermitteln und nicht zuletzt dem ehrenamtlichen und finanziellen Engagement vieler Vereine, Unternehmen und Einzelpersonen wurde hier in den vergangenen Jahren vieles erreicht: 


Werkzeug- und Balkantrasse, Nordic Walking Park und der stetige Kunstrasenausbau sind hier nur drei Beispiele. Diesen Weg wollen wir in den kommenden Jahren kreativ und in Zusammenarbeit mit allen, die sich für unsere Stadt engagieren, fortsetzen. 
  
Ziel: Intakte und attraktive Sportplätze für Vereine, Schulen und Freizeitsportler
Gerade im Bereich der Sportplätze hat sich in den vergangenen Jahren vieles getan. Weitere Plätze (Honsberg, Lüttringhausen, Bergische Born) konnten mit Kunstrasen belegt und der Naturrasen im Stadion Reinshagen erneuert werden. Aus Mitteln der sogenannten „Sportpauschale“ (Förderung des Landes) werden wir auch in den kommenden Jahren weitere Tennenplätze („Ascheplatz“) zu multifunktionalen Kunstrasenplätzen umbauen. So sparen wir Unterhaltungskosten und gewährleisten unseren Vereinen und Schulen dauerhaft ausreichende und zeitgemäße Spiel-, Trainings- und Unterrichtsmöglichkeiten. 

Ziel: Intakte und attraktive Sporthallen für Vereine, Schulen und Freizeitsportler
Größere Sorgen, als die Außenplätze machen uns Grünen viele unserer Sporthallen. Gerade in vielen Schulsporthallen wird die jahrelange Geldnot unserer Stadt zunehmend sichtbar. Darüber hinaus hat die von der Bergischen Universität begleitete Sportentwicklungsplanung bereits 2008 gerade im Bereich der Hallen Kapazitätsdefizite aufgedeckt. Wir Grüne wollen die kleinen finanziellen Spielräume, die uns der konsequente Sparprozess der vergangenen fünf Jahre eröffnet hat, in der kommenden Wahlperiode darum nutzen, 


um in unsere Hallen zu investieren. Gleichwohl werden wir nur im Einzelfall durch Neubau zusätzliche Kapazitäten schaffen können. Daher wird in einem ersten Schritt zu prüfen sein, wo vorhandene Hallen sinnvoll und wirtschaftlich saniert bzw. ausgebaut werden können. Für uns Grüne haben dabei die Schulsporthallen an der Albert-Einstein-Gesamtschule sowie dem Ernst- Moritz-Arndt- und dem Röntgen-Gymnasium die höchste Priorität. 
  
Ziel: Attraktive Angebote für den individuellen Freizeitsport 
Für uns Grüne tritt der nicht organisierte, individuelle Freizeitsport in seiner Bedeutung nicht hinter dem Sport im Verein zurück! Ob beschilderte und beleuchtete Laufstrecken, Radwege, Skateparks, Kletterwände oder Kleinspielfelder für den Ballsport, auch Freizeitsportler brauchen oft die notwendige Infrastruktur. Der Erhalt und die Pflege bestehender Angebote, insbesondere des Freibad Eschbachtal, ist für uns daher selbstverständlich. Wir werden uns darüber hinaus gemeinsam mit aktiven Remscheiderinnen und Remscheidern um die Weiterentwicklung unserer „Freizeitsport- Landschaft“ bemühen. Hierbei wollen wir noch stärker, als in der Vergangenheit die Potentiale unserer bergischen Natur einbeziehen. Der Ausbau beschilderter Lauf-, Wander- und Radstrecken, Möglichkeiten für eine Partie Boule oder die vom Remscheider Jugendrat entwickelte Idee eines Parcour- Parks sind hier nur drei Ideen. Dabei haben uns die Erfahrungen der vergangenen Jahre gezeigt, dass Projekte solcher Größenordnung (nur) mit der Hilfe von öffentlichen Fördermitteln, privatem Sponsoring und ehrenamtlichem Engagement finanzier- und umsetzbar sind. 
  

Ziel: Sportveranstaltungen von überregionaler Bedeutung besser unterstützen 
Ob Citylauf, Röntgenlauf, Schwimmmeisterschaften oder die Radrennen der RV Adler, die großen Sportveranstaltungen in unserer Stadt bedeuten nicht nur einen riesigen Bekanntheits- und Imagegewinn für Remscheid. Sie bedeuten im Zuge immer strengerer Vorgaben vor allem einen alljährlich größer werdenden Kraftakt für die Ausrichter. Wir Grüne werden darum gemeinsam mit den Vereinen und der Stadtverwaltung nach Wegen suchen, wie diese für unsere Stadt so wichtigen Veranstaltungen durch Entbürokratisierung, aber auch finanzielle und logistische Unterstützung auch für die Zukunft gesichert werden können. 
  
Ziel: An Radwege- Verbindungen anknüpfen 
Mit der „Werkzeugtrasse“ und der „Balkantrasse“ konnten wir in den vergangenen Jahren nicht nur zwei hervorragend angenommene Ausflugs- und Freizeitmöglichkeiten schaffen. Gleichzeitig sind auf diese Weise neue Wege- Verbindungen geschaffen worden, die vielen Remscheiderinnen und Remscheidern den täglichen Weg zur Arbeit, zum Einkaufen oder zu Freunden und Verwandten erleichtern. Hieran wollen wir Grüne anknüpfen! Von besonderer Bedeutung sind für uns kommenden Jahren dabei die Verbindungen


Lüttringhausen – Lennep – Remscheid (Hbf) sowie die Verbindungen von der Werkzeugtrasse in Richtung Müngstener Brücke und das Gelpetal. Gemeinsam mit Verbänden und Radsport-Begeisterten werden wir nach sinnvollen und steigungsarmen Möglichkeiten suchen die bestehenden Trasse miteinander und mit den beliebten Ausflugszielen in und um Remscheid zu verbinden. Insbesondere dort wo die bergische Landschaft den meisten Freizeitradlerinnen und –Radlern Grenzen setzt, werden wir gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben nach Wegen suchen die Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln weiter zu vereinfachen und zu verbessern. 
  
Ziel: Flächendeckender Ausbau der Ladestationen für E- Bikes und Pedelecs 
Die rasante Entwicklung der elektrischen Mobilität eröffnet gerade für ungeübte Radfahrer in der anspruchsvollen Landschaft unseres Bergischen Landes nie da gewesene Möglichkeiten. Wir Grüne setzen uns darum bereits seit Jahren intensiv für die Einrichtung von Lademöglichkeiten im öffentlichen Raum ein. So konnten mit Hilfe der EWR bereits erste Ladestationen in der Lenneper Altstadt und an der Balkantrasse installiert werden. Im Sinne einer modernen, umwelt- und klimaschonenden Elektro- Mobilität werden wir den Ausbau von naturstrombetriebenen Ladestationen entlang unserer Radwege und an zentralen öffentlichen Orten weiter vorantreiben 
  

Ziel: Naturnahe Freizeitangebote weiterentwickeln 
Unsere „Stadt im Grünen“ bietet vom Freizeitpark Kräwinkler Brücke, über die 23 Naturschutzgebiete bis zum Brückenpark in Müngsten schon heute gerade für naturverbundene Menschen eine Vielzahl von Orten und Möglichkeiten. Diese wollen wir in den kommenden Jahren gemeinsam mit den gemeinnützigen Trägern weiterentwickeln. 
Dies bedeutet für uns auch Konflikten zwischen Erholungssuchenden und den oft privaten Eigentümern unserer Naturräume vorzubeugen. Darum setzen wir Grüne uns z.B. für die Ausweisung von Hundewiesen nicht nur in den städtischen Parks, sondern auch in land- und forstwirtschaftlich genutzten Randgebieten ein. 
  
Ziel: Aufenthaltsqualität in den Quartieren verbessern 
Ein Großteil des städtischen Lebens passiert zu Hause, in den Nachbarschaften und Quartieren. Ob eine Stadt von ihren Einwohnerinnen und Einwohnern als lebenswert und attraktiv empfunden wird, entscheidet sich nicht zuletzt im direkten Wohnumfeld. Wir Grüne setzen uns darum gemeinsam mit Anwohnerinnen und Anwohnern, Bürgervereinen und Stadtteilzentren für die Verbesserung der Aufenthaltsqualität in den Quartieren ein. Ob die Entwicklung von Pflegekonzepten für Grünflächen, die Ausweisung öffentlicher Grillplätze, „Urban Gardening“ oder einfach die Errichtung von Sitzgelegenheiten: Bei der Umsetzung von Ideen, die meist aus den Quartieren selbst heraus entstehen, dürfen Stadtverwaltung und Politik nicht nur als Bedenkenträger agieren, sondern als pragmatische Möglichmacher. 
  

Ziel: Modernisierung unserer Spielplätze schneller vorantreiben 
Ein wichtiger Faktor für die Lebensqualität in den Quartieren, ist für uns Grüne der Zustand unserer Spielplätze. Darum wollen wir gemeinsam mit engagierten Akteuren vor Ort einen „Investitionsplan Spielplätze“ entwickeln, um die Sanierung und Modernisierung unserer Kinderspielplätze schneller, als bisher voranzutreiben. Dass dies gelingen kann, haben wir anhand erster Beispiele gezeigt. So können bei einer naturnahen Gestaltung hervorragend angenommene Spielangebote entstehen und gleichzeitig Investitions- und Unterhaltskosten eingespart werden, die dann für weitere Spielflächen früher zur Verfügung stehen. 
  
Haushalt und Finanzen
Beinahe 20 Jahre befand sich die Stadt Remscheid im Nothaushaltsrecht, weil sie keinen genehmigungsfähigen Haushalt aufstellen konnte. Über 600 Millionen Euro Schulden haben sich seither angehäuft, Verbindlichkeiten, denen heute kein entsprechendes Vermögen mehr entgegensteht. Das hat im Verlaufe des Jahres 2013 zwangsläufig zur bilanziellen Überschuldung unserer Stadt geführt. 
Wir GRÜNE haben in dieser Situation gemeinsam mit unseren Partnern in der Gestaltungsmehrheit in den vergangenen fünf Jahren Verantwortung übernommen und gegen teilweise harte Widerstände einen


Haushaltssanierungsplan verabschiedet. Dieser hat im Jahr 2012 erstmals seit 1999 wieder einen genehmigten Haushalt ermöglicht und unserer Stadt so ein großes Stück Eigenständigkeit und Selbstbestimmung zurückgegeben. Diesen Weg werden BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN konsequent, aber stets mit Augenmaß, fortsetzen. 
  
Ziel: Einhaltung des Stärkungspakts und ausgeglichener Haushalt ab 2016 
Auch in den kommenden sechs Jahren werden wir konsequent an der Konsolidierung der städtischen Finanzen arbeiten. Es gilt den 2012 beschlossenen Haushaltssanierungsplan umzusetzen, um ab dem Jahr 2016 einen ausgeglichenen Haushalt aufzustellen. Von besonderer Wichtigkeit wird dabei die Einhaltung der zentralen Einsparbeschlüsse sein. Hierzu zählt der schrittweise Abbau von über 300 Verwaltungsstellen bis 2021. Gemeinsam mit Personalamt und Betriebsrat werden wir ein zukunftsgerichtetes Personalmanagement entwickeln, das auf Basis bedarfsorientierter Ausbildungs-, Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen und einer konsequenten Aufgabenkritik eine vorausschauende Personalentwicklung ermöglicht. Diese muss gleichzeitig unseren ehrgeizigen Zielen gerecht werden und die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung langfristig sichern.
Ebenso muss es uns gelingen das von der Verwaltung vorgelegte Einsparziel im Bereich „Soziales“ zu erreichen, ohne dabei den sozialen Frieden in unserer Stadt zu gefährden. Die bisherige Strategie, Einsparungen von insgesamt rund 27 Millionen Euro bis 2021 durch die Abfederung von Kostensteigerungen zu erzielen, birgt in unseren Augen große Risiken. Wir GRÜNE sind der 


Überzeugung, dass dieses Ziel nur durch einen gesamtstädtischen „Sozialpakt“ erreichbar ist. Hierfür gilt es Sozialverbände, Wirtschaft, Gewerkschaften, Kirchen, Arbeitsagentur, Jobcenter, Träger der Jugend- und Arbeitslosenhilfe, Politik, Verwaltung und die städtischen Tochterunternehmen als Partner zu gewinnen. Nur durch gemeinsame Anstrengungen wird es möglich sein soziale Standards zu wahren und gleichzeitig die Kostensteigerungen im Sozialbereich zu begrenzen.
Ziel: Weiterentwicklung einer modernen, effektiven und dabei effizienten Stadtverwaltung 
Mit der Einführung eines Verwaltungs-Controllings haben wir in den vergangenen Jahren „Verwaltungs- Neuland“ betreten, was bundesweit großes Interesse und Anerkennung gefunden hat. Etliche Kommunen in ganz Deutschland sind diesem Beispiel bereits gefolgt. Hieran gilt es anzuknüpfen! Um Erfolg und Kosten von Verwaltungshandeln nicht nur zeitnah nachzuvollziehen, sondern in Bezug auf Zielerreichung, Effizienz und Nachhaltigkeit auch zentral steuern zu können, wollen wir eine funktionierende Kosten- und Leistungsrechnung in der gesamten Stadtverwaltung einführen. Hierbei wollen wir die Erfahrungen aus der Gründung der „Technischen Betriebe Remscheid“ (TBR) nutzen. 
  
Ziel: Ausbau der inter- und überkommunalen Zusammenarbeit 
Ob Bergische Symphoniker, Bergisches Service-Center oder die erfolgreiche Arbeit der gemeinsamen Bergischen Entwicklungsagentur – etliche Beispiele zeigen seit vielen Jahren, 


dass interkommunale Zusammenarbeit gelingen kann, Synergien erwirtschaftet und dabei alle Partnern gleichermaßen voranbringt. Darum halten wir GRÜNE, trotz zurzeit bestehender steuerlicher Unklarheiten, an dem Ziel fest die interkommunale Zusammenarbeit auch in den kommenden Jahren weiter auszubauen und auf neue Verwaltungsbereiche auszudehnen. Dazu bieten sich aus unserer Sicht die Bereiche IT/ EDV, Einkauf und die Bearbeitung der Beamtenbeihilfe an. Hierbei werden wir neben unseren Nachbarn im Bergischen Land zunehmend auch nach Partnern aus den angrenzenden Regionen an Rhein und Ruhr suchen und die kommunalen Verbände, wie z.B. den Landschaftsverband Rheinland einbeziehen. 
 
Ziel: Übernahme von sozialer Verantwortung und Einhaltung der Konnexität durch Bund und Land einfordern
„Wer die Musik bestellt, der muss sie auch bezahlen“, mag diese Binsenweisheit noch so abgedroschen sein, sie muss auch in der Politik endlich wieder festen Bestand haben! Die strukturelle Schieflage der kommunalen Haushalte in ganz Nordrhein- Westfalen, wie auch in anderen Flächenländern der Bundesrepublik, gefährdet zunehmend die Zukunftschancen unserer Städte und Kreise und damit die Perspektiven der Menschen, die in ihnen leben. Hierzu tragen vor allem die stark und beständig steigenden Kosten für die soziale Sicherung bei. Die rot-grüne Landesregierung hat sich diesem Problem mit dem Stärkungspakt und der damit verbundenen Finanzhilfe bis 2021 erstmals offensiv gestellt und Remscheid und vielen anderen Kommunen in NRW so einen Weg aus der finanziellen „Vergeblichkeitsfalle“ eröffnet. 


Damit diese Unterstützung auch über 2021 hinaus wirken kann, muss sich auch die Bundesregierung endlich ihrer gesamtstaatlichen sozialen Verantwortung stellen. Hierzu zählt neben einer auskömmlichen und dauerhaften Finanzierung der Schulsozialarbeit, vor allem eine stärkere Beteiligung an den Kosten der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung und an den Kosten der Unterbringung, Versorgung und Bildung von Flüchtlingen und Asylsuchenden. Auch in den kommenden sechs Jahren werden BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN nicht nachlassen hierfür auf allen Ebenen zu streiten. 
 
Ziel: Kürzungen bei Bildung, Betreuung und Arbeitsmarktpolitik verhindern
Kürzungen bei der Bildung unserer Kinder, den Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten unserer Jugend, genauso wie bei einer aktivierenden und integrierenden Arbeitsmarktpolitik mögen kurzfristig zu Einsparungen führen, mittel- und langfristig aber vermindern sie die Zukunftschancen der nachfolgenden Generationen und damit die unserer Stadt. Darum werden wir Grüne in diesen Bereichen auch in Zukunft nicht den Rotstift ansetzen, sondern nach Wegen suchen unsere Strukturen und Angebote qualitativ und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
 

Ziel: Investieren in Bildung, Infrastruktur, Klimaschutz und Energiewende
Die notwendigen und oft hart erstrittenen Einsparungen auf der Seite der laufenden Kosten, die wir in der vergangenen Ratsperiode gemeinsam mit unseren Partnern in der Gestaltungsmehrheit erreicht haben, zeigen schon heute eine spürbare Wirkung: Nach langen Jahren des Nothaushaltsrechts haben wir kleine Spielräume geschaffen, um die Zukunft unserer Stadt gestalten zu können. Im Rahmen dieser Spielräume wollen wir in den kommenden Jahren in Bildung und Infrastruktur investieren, mit dem Ziel den Sanierungsstau an städtischen Gebäuden, Straßen und Brücken zu mindern und unsere Bildungs- und Betreuungslandschaft weiterzuentwickeln und zu verbessern.
Die Erfahrungen der vergangenen 20 Jahre zeigen darüber hinaus: Investitionen in Nachhaltigkeit, in Umwelt- und Klimaschutz gibt es in Remscheid nur mit uns GRÜNEN. Nach jahrelangem GRÜNEN Druck und immer wiederkehrenden Diskussionen um Sinnhaftigkeit und Finanzierung, ist es uns in der vergangenen Ratsperiode gelungen, wissenschaftlich fundierte Klimaschutzkonzepte für das Bergische Städtedreieck durchzusetzen. Im Sinne des Klimaschutzes, aber auch im Sinne einer regionalen Wirtschaftsförderung, werden wir GRÜNE in der kommenden Ratsperiode dafür kämpfen, die hierin vorgeschlagenen Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Abwendung der Folgen des Klimawandels nun auch schrittweise umzusetzen. Dies wird nicht ohne das Engagement der bergischen Wirtschaft, das Einwerben von Fördergeldern und den finanziellen Einsatz der Kommunen gelingen können. Wir GRÜNE stehen zur kommunalen Verantwortung für eine ambitionierte Klimaschutzpolitik und werden uns im Gegensatz zu CDU und SPD nicht verweigern, wenn es um ihre Finanzierung geht.
  

Ziel: Heute für übermorgen - langfristig sparen durch Investitionen in eine koordinierte Armutsprävention 
Seit Jahren bilden die pflichtigen und so notwendigen, wie unabweisbaren Sozialausgaben den am schnellsten wachsenden Posten im städtischen Haushalt. Wir GRÜNE stehen zur sozialen Verantwortung der Kommunen, fordern sie ein und übernehmen sie. Deshalb haben wir uns in der Vergangenheit allen vorgeschlagenen Sparbeschlüssen verweigert, die auf eine Herabsetzung der sozialen Standards in unserer Stadt hinauslaufen sollten. Daran wird sich auch in Zukunft nichts ändern. Wer soziale Kosten begrenzen möchte, muss versuchen Armut zu begrenzen, möglichst zu verhindern. Darum wollen wir in der kommenden Ratsperiode gemeinsam mit der Stadtverwaltung und den Trägern der Wohlfahrtspflege und der Jugendhilfe eine zentrale Koordinierungsstelle „Armutsprävention“ einrichten, die sich dauerhaft dem Aufbau, der Koordination und der ständigen Weiterentwicklung von so genannten „Präventionsketten“ widmet. Wir sind der festen Überzeugung, dass sich Mittel, die für Armutsprävention eingesetzt werden langfristig zu positiven Effekten bei den Sozialausgaben führen können. Darum sind wir bereit im Rahmen einer gemeinsamen Finanzierung durch alle Partner auch städtische Mittel zur Verfügung zu stellen.       








